LAPORAN AKHIR
RANCANG BANGUN SISTEM MONITORING PRESENSI FINGERPRINT BERBASIS IOT DENGAN NOTIFIKASI REAL-TIME DI SMK SORE TULUNGAGUNG


Oleh: 
SYARIF AHSANI TAQWIM
NIM. 2331730019

DOSEN PEMBIMBING :
TOGA ALDILA CINDERATAMA, S.ST.,M.Sc.
NIP. 198710112022031002








PROGRAM STUDI D3 MANAJEMEN INFORMATIKA
PSDKU POLINEMA DI KOTA KEDIRI
POLITEKNIK NEGERI MALANG 
2026

RANCANG BANGUN SISTEM MONITORING PRESENSI FINGERPRINT BERBASIS IOT DENGAN NOTIFIKASI REAL-TIME DI SMK SORE TULUNGAGUNG


LAPORAN AKHIR
Digunakan Sebagai Syarat Maju Ujian Diploma 3
Politeknik Negeri Malang

Oleh: 
SYARIF AHSANI TAQWIM
NIM. 2331730019








PROGRAM STUDI D-III MANAJEMEN INFORMATIKA
PSDKU POLINEMA DI KOTA KEDIRI
POLITEKNIK NEGERI MALANG 
2026
HALAMAN PENGESAHAN

RANCANG BANGUN SISTEM MONITORING PRESENSI FINGERPRINT BERBASIS IOT DENGAN NOTIFIKASI REAL-TIME DI SMK SORE TULUNGAGUNG

Disusun oleh:
SYARIF AHSANI TAQWIMNIM. 2331730019

Laporan Akhir ini telah diuji pada tanggal 25 Mei 2026

Disetujui Oleh:
1. | Toga Aldila Cinderatama, S.ST.,M.Sc. | ___________ | (Pembimbing)
 | NIP. 198710112022031002 |  | 
 |  |  | 
3. | Benni Agung Nugroho, S.Kom., M.Cs. | ___________ | (Penguji 1)
 | NIP. 198106242023211008 |  | 
 |  |  | 
2. | Riswanda Al Farisi, S.T., M.Eng. | ___________ | (Penguji 2)
 | NIP. 199607262024061002 |  | 





 | Menyetujui,Koordinator Program StudiD3 Manajemen Informatika Kampus Kediri
 | 
 | Benni Agung Nugroho, S.Kom., M.Cs. NIP. 198106242023211008

HALAMAN PERNYATAAN

Dengan ini saya menyataan Laporan Akhir ini tidak terdapat karya yang pernah diajukan untuk memperoleh gelar Ahli Madya/Sarjana Terapan di Perguruan Tinggi, dan sepanjang pengetahuan saya juga tidak terdapat karya atau pendapat yang pernah ditulis atau diterbitkan oleh orang lain, kecuali yang secara tertulis diacu dalam naskah ini dan disebutkan dalam daftar Pustaka

Kediri, 25 Mei 2026 | 
Syarif Ahsani Taqwim | 


ABSTRAK

Taqwim, Syarif Ahsani. "Sistem Informasi Manajemen Presensi Siswa Terintegrasi IoT dan WhatsApp Gateway Berbasis Web". Pembimbing: Toga Aldila Cinderatama, S.ST.,M.Sc.

Skripsi, Program Studi Teknik Informatika, Jurusan Teknologi Informasi, Politeknik Negeri Malang, 2026.

Pencatatan presensi siswa secara konvensional dinilai kurang efisien, tidak transparan bagi wali murid, dan menyulitkan pemantauan kedisiplinan secara real-time. Penelitian ini bertujuan membangun Sistem Informasi Manajemen Presensi berbasis web menggunakan framework Laravel dan basis data MySQL, yang diintegrasikan dengan perangkat Internet of Things (IoT) berbasis mikrokontroler ESP32 dan sensor sidik jari. Guna meningkatkan pengawasan, sistem diintegrasikan dengan WhatsApp API Gateway untuk mengirim notifikasi kedatangan siswa secara real-time kepada orang tua. Sistem ini juga mengimplementasikan Task Scheduling sebagai Early Warning System yang otomatis mendeteksi anomali kehadiran (misalnya siswa yang membolos di jam pelajaran tertentu) dan melaporkannya kepada Wali Kelas serta Guru BK. Selain itu, terdapat fitur daily digest yang mengirimkan rekapitulasi presensi harian ke WhatsApp wali murid setiap sore. Hasil dari penelitian ini adalah sebuah sistem presensi terpadu yang berhasil mendigitalkan rekapitulasi kehadiran, mengotomatisasi peringatan dini, serta mempermudah evaluasi kedisiplinan siswa secara cepat dan akurat. Implementasi sistem ini diharapkan tidak hanya menguatkan sinergi komunikasi antara pihak sekolah dan wali murid, tetapi juga efektif menekan angka pelanggaran disiplin melalui penanganan yang lebih cepat dan terukur.


Kata Kunci :  | Sistem Informasi, Presensi IoT, Sensor Sidik Jari, Framework Laravel, WhatsApp API.
ABSTRACT

Taqwim, Syarif Ahsani. "Web-Based Student Attendance Management Information System Integrated with IoT and WhatsApp Gateway". Advisor : Toga Aldila Cinderatama, S.ST.,M.Sc.

Final Project, Informatics Engineering Study Program, Department of Information Technology, State Polytechnic of Malang, 2026.

Conventional student attendance recording is considered inefficient, lacks transparency for parents, and complicates real-time discipline monitoring. This research aims to develop a web-based Attendance Management Information System using the Laravel framework and MySQL database, integrated with an Internet of Things (IoT) device based on an ESP32 microcontroller and a fingerprint sensor. To enhance supervision, the system is integrated with a WhatsApp API Gateway (Fonnte) to send real-time student arrival notifications to parents. The system also implements Task Scheduling as an Early Warning System that automatically detects attendance anomalies (e.g., students skipping specific class hours) and reports them to the Homeroom Teacher and the School Counselor. Furthermore, there is a daily digest feature that sends a daily attendance recapitulation to the parents' WhatsApp every afternoon. The result of this research is an integrated attendance system that successfully digitizes attendance recapitulation, automates early warnings, and facilitates fast and accurate evaluation of student discipline. The implementation of this system is expected not only to strengthen communication synergy between the school and parents but also to effectively reduce discipline violation rates through faster and more measurable handling.



Keywords :  | Information System, IoT Attendance, Fingerprint Sensor, Laravel Framework, WhatsApp API.
HALAMAN PENGANTAR

Puji Syukur kami panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa atas segala penyertaanNya penulis dapat menyelesaikan laporan akhir dengan judul “RANCANG BANGUN SISTEM MONITORING PRESENSI FINGERPRINT BERBASIS IOT DENGAN NOTIFIKASI REAL-TIME DI SMK SORE TULUNGAGUNG”. Laporan akhir ini disusun sebagai persyaratan untuk menyelesaikan studi program Diploma III Program Studi Manajemen Informatika, Jurusan Teknologi Informasi, Politeknik Negeri Malang. 
Penulis menyadari bahwa tanpa adanya dukungan dan kerja sama dari berbagai pihak, kegiatan laporan akhir ini tidak akan dapat berjalan baik. Untuk itu, kami ingin menyampaikan rasa teriman kasih kepada : 
Bapak Drs. Mohamad Arief Setiawan, M.Kom., selaku Koordinator Penglola Kampus Kediri.
Bapak Benni Agung Nugraha, S.Kom., M.Cs., selaku Ketua Program Studi Manajemen Informatika.
Bapak Toga Aldila Cinderatama, S.ST.,M.Sc., selaku dosen pembimbing.
Bapak Benni Agung Nugraha, S.Kom., M.Cs., selaku dosen penguji satu.
Bapak Riswanda Al Farisi, S.T., M.Eng., selaku dosen penguji dua.
Keluarga tercinta atas segala doa, kasih sayang, dan dukungan kepada penulis..
Teman-teman semua, terkhusus pemilik NIM 2331730042, atas cinta, doa, dan segala bentuk perhatian tulusnya tanpa lelah menjaga dan selalu mengingatkan.
Penulis menyadari bahwa dalam penyusunan laporan akhir ini, masih banyak terdapat kekurangan dan kelemahan. Untuk itu penulis mengharapkan saran dan kritik dari berbagai pihak yang bersifat membangun demi penyempurnaan laporan ini. Semoga laporan ini berguna bagi pembaca secara umum dan penulis secara khusus. Akhir kata, penulis mengucapkan banyak terima kasih.
Kediri, 25 Mei 2026
Syarif Ahsani Taqwim
DAFTAR ISI





DAFTAR GAMBAR

Gambar 2. 1 Model Prototype12
Gambar 2. 2 Simbol UML13
Gambar 2. 3 Simbol Activity Diagram14
Gambar 3. 1 Metode Pengembangan Sistem17
Gambar 3. 2 Use Case Diagram22
Gambar 3.3 Activity Diagram Login37
Gambar 3. 4 Activity Diagram Kelola User38
Gambar 3. 5 Activity Diagram Kelola Guru39
Gambar 3. 6 Activity Diagram Kelola Siswa40
 Gambar 3. 7 Activity Diagram Kelola Kelas41
Gambar 3. 8 Activity Diagram Kelola Jurusan42
Gambar 3. 9 Activity Diagram Kelola Mata Pelajaran43
Gambar 3. 10 Activity Diagram Kelola Tahun Ajar44
Gambar 3. 11 Activity Diagram Kelola Perangkat45
Gambar 3. 12 Activity Diagram Kelola Rombel Kelas46
Gambar 3. 13 Activity Diagram Kelola Rombel Mata Pelajaran47
Gambar 3. 14 Activity Diagram Kelola Rombel Jadwal Pelajaran48
Gambar 3. 15 Activity Diagram Autentikasi Fingerprint49
Gambar 3. 16 Activity Diagram Kelola Presensi50
Gambar 3. 17 Activity Diagram Laporan Presensi51
Gambar 3. 18 Activity Diagram Peringatan via WhatsApp52
Gambar 3. 19 Activity Diagram Kelola Riwayat Pesan53
Gambar 3. 20 Rancangan relasi antar tabel54
Gambar 3. 21 Arsitektur Diagram63
Gambar 3. 22 Wiring Diagram64
Gambar 3. 23 Rancangan Antarmuka Halaman Utama66
Gambar 3. 24 Rancangan Antarmuka Halaman Login Website67
Gambar 3. 25 Rancangan Antarmuka Halaman Dashboard Admin67
Gambar 3. 26 Rancangan Antarmuka Halaman Data Siswa68
Gambar 3. 27 Rancangan Antarmuka Halaman Data Guru69
Gambar 3. 28 Rancangan Antarmuka Halaman Data User69
Gambar 3. 29 Rancangan Antarmuka Halaman Data Kelas70
Gambar 3. 30 Rancangan Antarmuka Halaman Data Jurusan71
Gambar 3. 31 Rancangan Antarmuka Data Mata Pelajaran71
Gambar 3. 32 Rancangan Antarmuka Halaman Data Ruangan72
Gambar 3. 33 Rancangan Antarmuka Halaman Tahun Ajar73
Gambar 3. 34 Rancangan Antarmuka Halaman Data Device73
Gambar 3. 35 Rancangan Antarmuka Halaman Rombel Siswa74
Gambar 3. 36 Rancangan Antarmuka Halaman Plotting Guru75
Gambar 3. 37 Rancangan Antarmuka Halaman Rombel Jadwal Pelajaran75
Gambar 3. 38 Rancangan Antarmuka Halaman Data Presensi76
Gambar 3. 39 Rancangan Antarmuka Halaman Log WhatsApp77
Gambar 3. 40 Rancangan Antarmuka Halaman Dashboard Guru77
Gambar 3. 41 Rancangan Antarmuka Halaman Jadwal Mengajar78
Gambar 3. 42 Rancangan Antarmuka Halaman Riwayat Presensi79
Gambar 3. 43 Rancangan Antarmuka Halaman Rekap Presensi Kelas79
Gambar 4. 1 Implementasi Halaman Login83
Gambar 4. 2 Implementasi Halaman Dashboard Admin84
Gambar 4. 3 Implementasi Halaman Master Data Siswa86
Gambar 4. 4 Implementasi Halaman Tambah Data Siswa87
Gambar 4. 5 Implementasi Halaman Master Data Guru89
Gambar 4. 6 Implementasi Halaman Tambah Data Guru90
Gambar 4. 7 Implementasi Implementasi Halaman Master Data User92
Gambar 4. 8 Implementasi Halaman Master Data Kelas93
Gambar 4. 9 Implementasi Halaman Tambah Data Kelas94
Gambar 4. 10 Implementasi Halaman Master Data Jurusan96
Gambar 4. 11 Implementasi Halaman Tambah Data Jurusan97
Gambar 4. 12 Implementasi Halaman Master Data Mata Pelajaran98
Gambar 4. 13 Implementasi Halaman Tambah Data Mata Pelajaran99
Gambar 4. 14 Implementasi Halaman Master Data Ruangan100
Gambar 4. 15 Implementasi Halaman Tambah Data Ruangan101
Gambar 4. 16 Implementasi Halaman  Master Data Tahun Ajar102
Gambar 4. 17 Implementasi Halaman Tambah Data Tahun Ajar103
Gambar 4. 18 Implementasi Halaman Master Data Device104
Gambar 4. 19 Implementasi Halaman Tambah Data Device105
Gambar 4. 20 Implementasi Halaman Rombel Siswa107
Gambar 4. 21 Implementasi Halaman Kelola Rombel Siswa108
Gambar 4. 22 Implementasi Halaman Rombel Plotting Guru110
Gambar 4. 23 Implementasi Halaman Kelola Rombel Plotting Guru111
Gambar 4. 24 Implementasi Halaman Rombel Jadwal Pelajaran113
Gambar 4. 25 Implementasi Halaman Kelola Rombel Jadwal Pelajaran115
Gambar 4. 26 Implementasi Halaman Laporan Data Presensi117
Gambar 4. 27 Implementasi Halaman Dashboard Guru118
Gambar 4. 28 Implementasi Halaman Jadwal Mengajar119
Gambar 4. 29 Implementasi Halaman Riwayat Presensi121
Gambar 4. 30 Implementasi Halaman Detail Riwayat Presensi122
Gambar 4. 31 Implementasi Halaman Rekap Presensi Bulanan124
Gambar 4. 32 Implementasi Notifikasi Kedatangan Siswa ke Orang Tua126
Gambar 4. 33 Implementasi Notifikasi Peringatan Anomali Kehadiran127
Gambar 4. 34 Implementasi Notifikasi Rekap Kehadiran Harian128
Gambar 4. 35 Implementasi Perangkat IoT130
Gambar 4. 36 Tabel User132
Gambar 4. 37 Tabel Admin133
Gambar 4. 38 Tabel Jurusan134
Gambar 4. 39 Tabel Mata Pelajaran135
Gambar 4. 40 Tabel Tahun Ajar136
Gambar 4. 41 Tabel Ruangan136
Gambar 4. 42 Tabel Device137
Gambar 4. 43 Tabel Guru138
Gambar 4. 44 Tabel Siswa139
Gambar 4. 45 Tabel Kelas140
Gambar 4. 46 Tabel Rombel Kelas141
Gambar 4. 47 Tabel Rombel Mata Pelajaran142
Gambar 4. 48 Tabel Jadwal Pelajaran143
Gambar 4. 49 Tabel Presensi144
Gambar 4. 50 Tabel Fingerprint Inbox145
Gambar 4. 51 Tabel Device Task146
Gambar 4. 52 Tabel Log Whatsapp147
Gambar 5. 1 Antarmuka Formulir Login148
Gambar 5. 2 Tampilan Dashboard Admin Setelah Login Berhasil149
Gambar 5. 3 Tampilan Dashboard Guru Setelah Login Berhasil149
Gambar 5. 4 Respon Sistem Saat Login Gagal Akibat Kredensial Salah150
Gambar 5. 5 Antarmuka Formulir Tambah Guru150
Gambar 5. 6 Tampilan Sukses Berhasil saat Input Data Guru Berhasil151
Gambar 5. 7 Tampilan Pesan Error saat Input Data Guru Gagal151
Gambar 5. 8 Antarmuka Formulir Tambah Siswa152
Gambar 5. 9 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Simpan Data Siswa153
Gambar 5. 10 Tampilan Pesan Kesalahan Fingerprint ID Sudah Digunakan153
Gambar 5. 11 Antarmuka Formulir Tambah Kelas154
Gambar 5. 12 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Simpan Data Kelas Baru154
Gambar 5. 13 Tampilan Notifikasi Data Kelas Dilewati Karena Duplikasi155
Gambar 5. 14 Antarmuka Formulir Tambah Jurusan Baru155
Gambar 5. 15 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Simpan Data Jurusan156
Gambar 5. 16 Tampilan Pesan Kesalahan Duplikasi Kode dan Nama Jurusan156
Gambar 5. 17 Antarmuka Formulir Tambah Mata Pelajaran157
Gambar 5. 18 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Simpan Data Mata Pelajaran157
Gambar 5. 19 Tampilan Pesan Kesalahan Duplikasi Nama Mata Pelajaran158
Gambar 5. 20 Antarmuka Formulir Registrasi Perangkat Baru158
Gambar 5. 21 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Pendaftaran Perangkat159
Gambar 5. 22 Tampilan Pesan Penolakan Pendaftaran Duplikasi Alat160
Gambar 5. 23 Antarmuka Formulir Tambah Tahun Ajar160
Gambar 5. 24 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Tambah Tahun Ajar161
Gambar 5. 25 Tampilan Pesan Peringatan Bentrok Periode Tahun Ajaran161
Gambar 5. 26 Antarmuka Kelola Rombongan Belajar Kelas162
Gambar 5. 27 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Pemetaan Rombel Kelas163
Gambar 5. 28 Antarmuka Formulir Plotting Guru Mata Pelajaran163
Gambar 5. 29 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Pemetaan Guru dan Mapel164
Gambar 5. 30 Antarmuka Formulir Penyusunan Jadwal Kelas165
Gambar 5. 31 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Simpan Jadwal165
Gambar 5. 32 Tampilan Pesan Kesalahan Bentrok Penggunaan Ruangan166
Gambar 5. 33 Antarmuka Formulir Edit Data Presensi167
Gambar 5. 34 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Pembaruan Status Presensi167
Gambar 5. 35 Tampilan Awal Standby168
Gambar 5. 36 Tampilan Presensi Berhasil Status Hadir168
Gambar 5. 37 Tampilan Presensi Berhasil Status Terlambat169
Gambar 5. 38 Tampilan Peringatan Sudah Absen169
Gambar 5. 39 Tampilan Akses Ditolak Tidak Ada Jadwal170
Gambar 5. 40 Tampilan Akses Ditolak Jari Tidak Dikenal170
Gambar 5. 41 Antarmuka Konektivitas dan Log WhatsApp171
Gambar 5. 42 Antarmuka Laporan Presensi172
Gambar 5. 43 Hasil Export PDF173



DAFTAR TABEL

Tabel 2. 1 Penelitian yang relevan7
Tabel 3. 1 Tabel Definisi Aktor23
Tabel 3. 2 Tabel Definisi Use Case23
Tabel 3. 3 Tabel Skenario Use Case Login25
Tabel 3. 4 Tabel Skenario Use Case Kelola Data Master25
Tabel 3. 5 Tabel Skenario Use Case Kelola Guru26
Tabel 3. 6 Tabel Skenario Use Case Kelola Guru27
Tabel 3. 7 Tabel Skenario Use Case Kelola kelas27
Tabel 3. 8 Tabel Skenario Use Case Kelola Jurusan28
Tabel 3. 9 Tabel Skenario Use Case Kelola Mata Pelajaran29
Tabel 3. 10 Tabel Skenario Use Case Kelola Perangkat29
Tabel 3. 11 Tabel Skenario Use Case Kelola Tahun Ajar30
Tabel 3. 12 Tabel Skenario Use Case Kelola Rombel Kelas31
Tabel 3. 13 Tabel Skenario Use Case Kelola Rombel Mata Pelajaran31
Tabel 3. 14 Tabel Skenario Use Case Kelola Rombel Jadwal Pelajaran32
Tabel 3. 15 Tabel Skenario Use Case Kelola Absensi33
Tabel 3. 16 Tabel Skenario Use Case Autentikasi Fingerprint33
Tabel 3. 17 Tabel Skenario Use Case Laporan Absensi34
Tabel 3. 18 Tabel Skenario Use Case Peringatan via WhatsApp35
Tabel 3. 19 Tabel Skenario Use Case Kelola Riwayat Pesan35
Tabel 3. 20 Tabel users55
Tabel 3. 21 Tabel admin55
Tabel 3. 22 Tabel guru56
Tabel 3. 23 Tabel siswa56
Tabel 3. 24 Tabel jurusan57
Tabel 3. 25 Tabel kelas57
Tabel 3. 26 Tabel ruangan58
Tabel 3. 27 Tabel mata_pelajaran58
Tabel 3. 28 Tabel tahun_ajar58
Tabel 3. 29 Tabel device59
Tabel 3. 30 Tabel rombel_kelas59
Tabel 3. 31 Tabel rombel_mata_pelajaran60
Tabel 3. 32 Tabel jadwal_pelajaran60
Tabel 3. 33 Tabel presensi61
Tabel 3. 34 Tabel fingerprint_inboxes61
Tabel 3. 35 Tabel device_tasks62
Tabel 3. 36 Tabel log_whatsapp62
Tabel 3. 37 Tabel Spesifikasi Perangkat Keras65
Tabel 3. 38 Tabel Pengujian Sistem80
Tabel 5. 1 Hasil Pengujian Sistem174



PENDAHULUAN
Latar Belakang
Sekolah Menengah Kejuruan (SMK) merupakan jenjang pendidikan menengah yang dirancang secara spesifik untuk mempersiapkan peserta didik agar memiliki keahlian terapan dan siap terjun langsung ke dunia kerja. Berbeda dengan pendidikan umum, kurikulum SMK menitikberatkan pada penguasaan kompetensi teknis dan pembentukan karakter industri guna mencetak tenaga kerja yang profesional. Dalam konteks ini, penanaman disiplin kerja dan penguasaan keterampilan kerja menjadi indikator vital yang terbukti memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kesiapan kerja siswa dalam memenuhi tuntutan dunia industri (Hayati et al., 2024). Salah satu lembaga pendidikan yang berupaya menerapkan standar tersebut adalah SMK SORE Tulungagung. Namun, dalam pelaksanaan operasional sehari-hari, sekolah masih menghadapi kendala signifikan dalam pemantauan kehadiran siswa, di mana pengelolaan data presensi masih dilakukan secara konvensional menggunakan lembar kertas manual yang diedarkan setiap pergantian guru. Padahal, validitas kedisiplinan siswa di SMK tidak cukup hanya diukur dari status kehadiran pagi hari di gerbang sekolah, melainkan harus dipastikan partisipasinya secara penuh di setiap mata pelajaran. Presensi per mata pelajaran menjadi sangat krusial karena materi di SMK bersifat kumulatif dan praktikal, ketidakhadiran pada satu jam pelajaran produktif dapat mengakibatkan siswa tertinggal kompetensi inti yang sulit dikejar.
Proses administrasi manual tersebut menimbulkan inefisiensi waktu pembelajaran dan celah manipulasi data, seperti praktik titip absen. Permasalahan semakin kompleks dengan adanya fenomena membolos pada jam pelajaran tertentu, di mana siswa berada di lingkungan sekolah namun tidak memasuki kelas. Karena sistem berjalan secara parsial, pergerakan ini sulit dipantau dan informasi pelanggaran sering terlambat sampai ke guru BK, wali kelas, maupun orang tua, yang menyebabkan lemahnya fungsi pengawasan dan pembinaan karakter siswa.
Beberapa penelitian terdahulu telah menawarkan solusi namun masih memiliki keterbatasan. (Fatah et al., 2023) menggunakan teknologi RFID yang efisien namun rentan dipindahtangankan (titip absen) dan sulit diterapkan untuk memvalidasi keberadaan siswa di dalam kelas spesifik. (Winanti & Prayoga, n.d.) mengembangkan sistem administrasi berbasis web, namun tidak terintegrasi dengan sensor deteksi kehadiran fisik di kelas. Sementara itu, (Yeniwati et al., 2022) mengembangkan alat fingerprint namun masih bekerja secara offline dan menggunakan notifikasi SMS yang memerlukan biaya operasional tinggi serta tidak efektif untuk pemantauan per jam pelajaran.
Berdasarkan analisis celah tersebut, dibutuhkan sistem yang menggabungkan validitas biometrik fingerprint untuk mencegah kecurangan, arsitektur Internet of Things (IoT) untuk memvalidasi keberadaan siswa di setiap mata pelajaran, serta integrasi WhatsApp Gateway sebagai sistem peringatan. Oleh karena itu, penelitian ini mengangkat judul "Rancang Bangun Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT dengan Notifikasi Real-time di SMK SORE Tulungagung" guna mewujudkan pengawasan kedisiplinan yang transparan, akurat, dan real-time.
Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas, maka rumusan masalah yang dapat diajukan dalam penelitian ini adalah sebagai berikut:
a.Bagaimana merancang sistem presensi terintegrasi yang terdiri dari perangkat keras fingerprint berbasis IoT di setiap kelas dan perangkat lunak server yang mampu mengolah data kehadiran dari banyak perangkat sekaligus?
b.Bagaimana menerapkan validasi kehadiran di setiap pergantian mata pelajaran guna mendeteksi siswa yang membolos pada jam tertentu secara otomatis dan akurat?
c.Bagaimana mengimplementasikan sistem peringatan yang mampu mengirimkan notifikasi pelanggaran secara otomatis kepada guru BK, wali kelas, dan orang tua?
Tujuan
Berdasarkan rumusan masalah yang telah disusun, tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:
a.Merancang sistem presensi terintegrasi yang menggabungkan perangkat keras fingerprint berbasis IoT yang terdistribusi di setiap ruang kelas dengan perangkat lunak server pusat untuk mengolah data kehadiran dari banyak titik secara simultan.
b.Menerapkan mekanisme validasi kehadiran di setiap pergantian mata pelajaran agar dapat mendeteksi siswa yang membolos pada jam tertentu secara otomatis.
c.Mengimplementasikan sistem peringatan yang mampu mengirimkan notifikasi pelanggaran secara otomatis dan real-time kepada guru BK, wali kelas, dan orang tua untuk mempercepat penanganan kedisiplinan siswa.
Manfaat
Adapun manfaat yang diharapkan dapat diperoleh dari hasil pelaksanaan penelitian ini adalah sebagai berikut:
Bagi pihak sekolah, sistem ini membantu pengelolaan data kehadiran siswa secara real-time dan otomatis di setiap pergantian jam pelajaran, sehingga menggantikan pencatatan manual yang kurang efisien dan rentan manipulasi.
Bagi guru dan orang tua, sistem ini memudahkan pemantauan kedisiplinan siswa melalui notifikasi otomatis via WhatsApp, memberikan transparansi informasi kehadiran tanpa harus menunggu laporan rekapitulasi bulanan.
Secara akademis, hasil penelitian ini diharapkan menjadi referensi bagi pengembangan teknologi Internet of Things (IoT) selanjutnya, terutama dalam implementasi sistem keamanan sekolah dan validasi biometrik berbasis mikrokontroler.
Batasan Masalah
Batasan masalah dalam pengembangan sistem monitoring presensi ini adalah sebagai berikut:
Sistem ini dirancang dan diimplementasikan sebagai prototype khusus untuk lingkungan SMK SORE Tulungagung dan tidak mencakup sekolah lain.
Perangkat keras yang dibangun berbasis mikrokontroler ESP32 yang terintegrasi dengan modul sensor fingerprint sebagai input biometrik dan konektivitas Wi-Fi untuk komunikasi data.
Fitur utama sistem difokuskan pada monitoring kedisiplinan yang meliputi pencatatan jam masuk, jam pulang, serta deteksi kehadiran secara spesifik di setiap pergantian jam pelajaran.
Validasi kehadiran siswa dilakukan menggunakan logika pencocokan antara id perangkat di kelas dengan jadwal pelajaran yang tersimpan di database guna mendeteksi indikasi siswa yang membolos pada jam tertentu.
Hak akses pengguna sistem dibatasi pada empat peran (role) utama, yaitu admin, guru, orang tua, dan siswa.
Layanan notifikasi menggunakan WhatsApp Gateway yang bersifat satu arah (broadcast) dari sistem kepada penerima (guru BK, wali kelas, dan orang tua) dan tidak melayani fitur balasan otomatis.
Sistematika Penulisan
Dalam menyusun laporan tugas akhir ini, agar dalam pembahasan terfokus pada pokok permasalahan dan tidak melebar ke masalah yang lain, maka sistematika penulisan laporan tugas akhir ini disusun sebagai berikut:
BAB I | PENDAHULUANBagian ini terdapat latar belakang yang berfungsi menjelaskan arti penting penelitian, rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, dan sistematika penulisan.
BAB II | LANDASAN TEORIBagian ini berisikan teori-teori relevan yang melengkapi latar belakang, sekaligus memberi tinjauan tentang pustaka yang telah dibaca selama masa pencarian solusi terhadap masalah yang diangkat dalam tugas akhir.
BAB III | ANALISIS DAN PERANCANGANBagian ini berisi uraian tentang analisis permasalahan, analisis pemecahan masalah, perancangan desain, dan pengujian sistem.
BAB IV | IMPLEMENTASIBagian ini berisi pemaparan implementasi sistem secara detail sesuai rancangan dan komponen bahasa pemrograman yang dipakai.
BAB V | PENGUJIAN DAN PEMBAHASANBagian ini berisi pemaparan secara detail mengenai metode pengujian, tujuan pengujian, proses pengujian, serta analisa hasil pengujian.
BAB VI | KESIMPULANBagian ini berisi uraian tentang hasil tugas akhir yang diperoleh sesuai dengan tujuan penelitian. Saran berisi hal-hal yang dapat diperbaiki, dikembangkan, atau dijadikan penelitian lebih lanjut.

TINJAUAN PUSTAKA
Penelitian yang Relevan
Dalam pembangunan sistem ini diperlukan beberapa penelitian yang berkaitan dengan pendataan dan monitoring yang digunakan sebagai referensi atau bahan acuan dalam perancangan sistem informasi yang dibangun. Terdapat lima contoh penelitian terdahulu terkait sistem presensi, IoT, dan monitoring pelanggaran, antara lain sebagai berikut.
Penelitian pertama ini memfokuskan kajiannya pada perancangan sistem presensi biometrik sidik jari sebagai solusi efektif untuk mencegah budaya "titip absen" yang sering terjadi pada sistem manual. Sistem yang dikembangkan dalam studi ini menggunakan mikrokontroler Arduino Mega 2560 yang terintegrasi dengan sensor fingerprint untuk memastikan validitas data kehadiran siswa. Berdasarkan hasil pengujian, alat ini terbukti mampu mendeteksi sidik jari dengan tingkat akurasi mencapai 100%, di mana data kehadiran tersebut tidak hanya disimpan secara lokal ke dalam SD Card, tetapi juga dilaporkan secara otomatis kepada orang tua melalui layanan notifikasi SMS (Yeniwati et al., 2022).
Penelitian kedua berfokus pada pengembangan sistem informasi manajemen pelanggaran siswa yang bertujuan untuk mengatasi ketidakefektifan pendataan poin kedisiplinan yang sebelumnya masih dikelola secara manual. Sistem yang dihasilkan dalam studi ini menawarkan solusi digitalisasi yang komprehensif, mulai dari kemudahan dalam rekapitulasi dan pencarian riwayat pelanggaran, fitur cetak surat pemanggilan secara otomatis, hingga integrasi layanan notifikasi langsung ke nomor WhatsApp orang tua. Implementasi sistem ini terbukti mampu meningkatkan efisiensi administrasi sekolah serta mempercepat penyampaian informasi pelanggaran kepada wali murid secara real-time (Widianto & Wahyusari, 2022).
Penelitian ketiga diarahkan pada pembangunan aplikasi berbasis web yang memanfaatkan fitur WhatsApp Gateway sebagai solusi untuk mempercepat alur informasi antara pihak sekolah dan orang tua terkait kedisiplinan siswa. Fokus utama penelitian ini adalah menyediakan platform pencatatan pelanggaran yang sistematis sekaligus mekanisme pelaporan instan yang dapat diakses secara real-time. Berdasarkan hasil pengujian, aplikasi yang dihasilkan terbukti layak dan handal dalam mengelola database pelanggaran siswa, serta berhasil menjalankan fungsi utamanya untuk mengirimkan notifikasi laporan kepada orang tua secara cepat dan akurat, sehingga penanganan masalah siswa dapat dilakukan lebih dini (Widianto & Wahyusari, 2022).
Penelitian keempat mengembangkan teknologi sistem informasi presensi yang memanfaatkan identifikasi berbasis kartu RFID sebagai upaya modernisasi administrasi sekolah. Studi ini bertujuan untuk menggantikan metode pencatatan manual dengan sebuah sistem otomatis yang terintegrasi penuh dengan sistem informasi akademik yang sudah ada. Hasil dari pengembangan ini adalah terciptanya sistem presensi digital yang mampu mempercepat proses rekapitulasi data kehadiran siswa secara signifikan, serta memastikan penyimpanan data yang terpusat dan terhubung langsung dengan database sekolah (Fatah et al., 2023).
Penelitian kelima berfokus pada inovasi sistem presensi mahasiswa yang memanfaatkan teknologi Internet of Things (IoT) untuk meningkatkan efisiensi dan akurasi pencatatan kehadiran. Studi ini merancang sebuah perangkat cerdas berbasis mikrokontroler ESP32 yang dikombinasikan dengan sensor fingerprint AS608, serta mengintegrasikan Google Spreadsheet sebagai media penyimpanan basis data secara real-time. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sistem ini tidak hanya mampu mencatat kehadiran secara otomatis dan meminimalisir praktik kecurangan "titip absen", tetapi juga memiliki kehandalan tinggi dengan mekanisme penyimpanan data yang tetap aman dan tersimpan meskipun terjadi gangguan koneksi internet (Prastya & Misbah, 2024). Ringkasan mengenai penelitian terdahulu ditunjukkan pada Tabel 2.1. 
Tabel 2. 1 Penelitian yang relevan
No. | Judul | Tujuan | Fitur | Hasil
1. | Sistem Presensi Siswa Menggunakan Fingerprint Berbasis Arduino Mega 2560 | Merancang alat presensi biometrik untuk meningkatkan kedisiplinan dan mencegah titip absen. | Sensor FingerprintArduino Mega 2560SMS Gateway (SIM800L)Penyimpanan SD Card | Menghasilkan alat yang akurat dalam validasi sidik jari dan mampu mengirimkan laporan kehadiran siswa kepada orang tua melalui SMS.
2. | Sistem Informasi Poin Pelanggaran Siswa Dengan Notifikasi Whatsapp | Membuat sistem pengelolaan poin pelanggaran siswa untuk menggantikan pencatatan buku manual. | Manajemen Poin PelanggaranCetak Surat PemanggilanKirim Pesan WhatsApp | Menghasilkan sistem yang memudahkan pengelolaan data kedisiplinan, pencarian data siswa, dan komunikasi otomatis dengan wali murid.
3. | Aplikasi Pencatatan Pelanggaran Siswa melalui Whatsapp Gateway berbasis Web | Membangun aplikasi web untuk pencatatan dan pelaporan pelanggaran siswa secara digital ke orang tua. | Input Data PelanggaranNotifikasi WhatsApp GatewayLaporan Format PDF/CSV | Menghasilkan aplikasi yang mempermudah guru BK mencatat pelanggaran dan mempercepat penyampaian informasi ke orang tua secara akurat.
4. | Sistem Informasi Presensi Siswa Berbasis Kartu RFID Pada SMK LPT Ciamis | Mengembangkan sistem presensi berbasis kartu RFID yang terintegrasi dengan sistem informasi akademik sekolah. | RFID Reader & TagIntegrasi Database SekolahRekap Laporan Presensi | Menghasilkan sistem informasi presensi yang mempercepat proses pendataan kehadiran siswa dibandingkan cara manual.
5. | Pengembangan Sistem Presensi Mahasiswa Menggunakan Esp32 Berbasis Internet of Things | Merancang sistem presensi real-time yang akurat dan efisien menggunakan teknologi IoT untuk mencegah kecurangan. | Mikrokontroler ESP32Sensor Fingerprint AS608Integrasi Google SpreadsheetRTC DS1307 | Menghasilkan alat presensi berbasis IoT yang efektif mencatat kehadiran mahasiswa secara mandiri dan real-time, serta memudahkan rekapitulasi data oleh tata usaha.
Berdasarkan pada tabel penelitian relevan yang ditunjukkan pada Tabel 2.1, maka diketahui bahwa penelitian dengan judul "Rancang Bangun Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT dengan Notifikasi Real-time di SMK SORE Tulungagung" memiliki perbedaan signifikan dengan penelitian terdahulu, antara lain:
Sistem menerapkan logika validasi kehadiran berbasis lokasi dan jadwal pelajaran untuk mendeteksi siswa yang membolos pada pergantian jam secara otomatis.
Integrasi sensor fingerprint berbasis IoT dan WhatsApp Gateway digunakan untuk mengirimkan notifikasi peringatan secara real-time kepada guru BK, wali kelas, dan orang tua.
Landasan Teori
Dalam membangun sistem informasi pengelolaan proyek pada mata kuliah proyek sistem informasi diperlukan adanya landasan teori sebagai bahan acuan dalam menyelesaikan penelitian ini. Adapun landasan teorinya sebagai berikut.
Internet of Things (IoT)
Internet of Things (IoT) didefinisikan sebagai sebuah konsep teknologi di mana objek-objek fisik (seperti perangkat elektronik, kendaraan, atau peralatan rumah tangga) terhubung ke jaringan internet dan dapat saling berkomunikasi atau bertukar data satu sama lain. Teknologi ini memungkinkan pengawasan dan pengendalian perangkat dari jarak jauh secara real-time, sehingga meningkatkan efisiensi dan otomatisasi dalam berbagai bidang kehidupan. Dalam penelitian ini, konsep IoT diterapkan pada alat presensi yang secara otomatis mengirimkan data kehadiran siswa ke server pusat melalui koneksi Wi-Fi tanpa memerlukan pemindahan data secara manual (Gautama et al., 2025).
Website
Website didefinisikan sebagai kumpulan dari beberapa halaman situs yang terdapat dalam sebuah domain atau subdomain yang berbeda di dalam World Wide Web (WWW), yang berfungsi sebagai tempat pencarian informasi yang dapat diakses dengan mudah. Website biasanya berisi halaman-halaman di bawah homepage yang mengandung hyperlink ke halaman lain dalam website tersebut. Website juga dibedakan menjadi dua jenis, yaitu website dinamis dan statis, di mana website dinamis dapat dikelola oleh seorang admin untuk mengubah konten di dalamnya, sedangkan website statis tidak dapat diubah setelah dibuat (Zubairi & Rizal, 2023).
Laravel
Laravel didefinisikan sebagai framework PHP yang berguna untuk membuat aplikasi web dengan mudah dan menggunakan pola desain MVC (Model-View-Controller) yang populer serta berbasis pada sistem Symfony. Laravel menggunakan sistem paket modular yang memungkinkan pengembang memperluas aplikasi dengan modul-modul baru dan menggunakan kembali komponen framework lain yang sudah ada. Kelebihan Laravel meliputi dukungan akses ke berbagai basis data, penyediaan utilitas untuk pengembangan, mesin routing yang sederhana dan cepat, serta kemampuan untuk membuat aplikasi web menjadi lebih terukur dan aman (Putra et al., 2025). 
MySQL
MySQL merupakan pengembangan lanjutan dari proyek UNIREG yang didefinisikan sebagai perangkat lunak sistem manajemen basis data (Database Management System atau DBMS) berkarakteristik multithread dan multi-user. Sebagai database server berjenis Relational Database Management System (RDBMS) yang bersifat open source di bawah lisensi GNU General Public License (GPL), MySQL dapat digunakan secara gratis untuk keperluan pribadi maupun komersial serta mendukung penggunaan bahasa standar SQL (Structured Query Language) sebagai bahasa interaktif dalam pengelolaan datanya. Pemilihan MySQL dalam pengembangan sistem didasarkan pada keunggulannya yang meliputi kecepatan tinggi untuk penanganan data, sistem keamanan terenkripsi, fleksibilitas integrasi dengan berbagai bahasa pemrograman seperti PHP, serta kemampuan lintas platform yang dapat berjalan stabil di berbagai sistem operasi seperti Windows dan Linux (Siregar et al., 2024).
WhatsApp Gateway API
WhatsApp Gateway API didefinisikan sebagai sistem yang digunakan untuk mengirim notifikasi secara otomatis melalui aplikasi WhatsApp, yang dibangun menggunakan bahasa pemrograman dan basis data. Salah satu penyedia layanan ini adalah Fonnte, yang memungkinkan sistem informasi mengirimkan pesan pengingat atau notifikasi kepada pengguna secara real-time. Berdasarkan pengujian, penggunaan API ini memiliki tingkat efektivitas yang baik dengan latency dan waktu respon yang cepat, sehingga sangat membantu dalam mendisiplinkan proses komunikasi dan penyampaian informasi (Waton et al., 2025).
Mikrokontroler ESP32
ESP32 didefinisikan sebagai modul mikrokontroler yang dikembangkan oleh perusahaan Espressif Systems yang berbasis di Shanghai, Tiongkok. Salah satu kelebihan utama yang dimiliki oleh ESP32 adalah adanya fitur Wi-Fi dan Bluetooth yang sudah terintegrasi di dalamnya, sehingga sangat memudahkan dalam pembuatan sistem Internet of Things (IoT) yang memerlukan koneksi nirkabel. Modul ini dapat bekerja secara mandiri karena merupakan modul lengkap dengan mikrokontroler terintegrasi, dan sering digunakan untuk berbagai aplikasi kontrol sistem untuk menguji kemampuan dalam mendeteksi objek maupun pengiriman data video (Arrahma & Mukhaiyar, 2023).
Sensor Fingerprint
Sensor fingerprint adalah perangkat elektronik yang digunakan untuk menangkap dan mengenali pola sidik jari manusia secara digital. Penggunaan sensor fingerprint dalam sistem presensi sangat penting untuk mengidentifikasi sidik jari pengguna secara akurat. Dalam implementasinya, sensor seperti tipe AS608 atau R308 dipilih karena keefektifannya dalam membaca data biometrik, sehingga sistem dapat memastikan bahwa proses presensi dilakukan secara mandiri oleh mahasiswa atau siswa yang bersangkutan dan tidak dapat diwakilkan, guna menanggulangi kecurangan pada daftar hadir (Prastya & Misbah, 2024).
Arduino IDE
Arduino IDE (Integrated Development Environment) didefinisikan sebagai perangkat lunak yang digunakan untuk mengedit, membuat, mengunggah kode ke papan mikrokontroler yang ditentukan, dan melakukan proses coding program tertentu. Aplikasi ini dibangun dengan bahasa pemrograman JAVA dan dilengkapi dengan pustaka C/C++ yang membuat operasi input/output menjadi lebih mudah. Arduino IDE berfungsi sebagai editor teks untuk menulis kode, compiler untuk mengubah kode menjadi bahasa mesin, dan uploader untuk mengirimkan program ke memori mikrokontroler (Kamal et al., 2023).
SDLC Prototype Model
Model Prototyping merupakan teknik pengumpulan kebutuhan pengguna secara cepat yang berfokus pada penyajian aspek-aspek perangkat lunak yang terlihat langsung oleh pemakai untuk memberikan gambaran sistem yang jelas. Metode ini sangat sesuai untuk sistem bersifat customize karena memungkinkan pengguna berperan aktif dalam mengevaluasi dan memberikan masukan segera setelah purwarupa dibangun tanpa harus menunggu sistem selesai secara keseluruhan (Susanto & Andriana, n.d.). Adapun tahapan pengembangan dalam model Prototyping membentuk siklus iteratif sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 2.1.

Gambar 2. 1 Model Prototype
Berdasarkan Gambar 2.1, alur kerja sistem dimulai dari tahap Communication, di mana pengembang dan pengguna bertemu untuk mendefinisikan kebutuhan awal. Langkah selanjutnya adalah Quick Planning dan Quick Modeling, yaitu proses perencanaan dan pemodelan cepat untuk membuat rancangan desain sementara. Rancangan tersebut kemudian direalisasikan dalam tahap Construction of Prototype. Terakhir, dilakukan tahap Deployment, Delivery & Feedback, di mana sistem diserahkan kepada pengguna untuk diuji coba. Jika masih terdapat kekurangan, siklus akan berulang kembali ke tahap komunikasi hingga sistem dinyatakan sesuai dengan kebutuhan.
Unified Modeling Language (UML)
Unified Modeling Language (UML) didefinisikan sebagai bahasa pemodelan visual standar yang digunakan untuk mendokumentasikan, merancang, dan mengkomunikasikan desain sistem secara terstruktur dan sistematis. Penerapan UML bertujuan untuk memvisualisasikan model secara detail sehingga memudahkan pengembang dalam mengidentifikasi ruang lingkup sistem serta hubungan antar subsistem guna mengurangi risiko kesalahan pengembangan. Dalam penelitian ini, pemodelan sistem dilakukan menggunakan tiga diagram utama, yaitu Use Case Diagram untuk menggambarkan interaksi fungsional antara pengguna dan sistem, Activity Diagram untuk merepresentasikan aliran proses bisnis atau aktivitas yang terjadi di dalam sistem secara terstruktur, serta Class Diagram untuk menggambarkan struktur sistem secara detail yang meliputi kelas, atribut, metode, dan hubungan antar objek sebagai representasi relasi data (Pranoto et al., 2024). Referensi simbol-simbol UML dapat dilihat pada Gambar 2.2.

Gambar 2. 2 Simbol UML
Activity Diagram
Dalam kerangka kerja UML, Activity Diagram berperan sebagai instrumen untuk memetakan alur kerja (workflow) maupun proses bisnis yang terdapat di dalam sebuah sistem. Representasi visual ini menonjolkan rangkaian aktivitas serta alur kendali yang berlangsung secara berkesinambungan dari tahap awal sampai penyelesaian suatu prosedur (Bangsa et al., 2025). Adapun representasi simbol yang digunakan dalam activity diagram ini dapat dicermati pada Gambar 2.3.

Gambar 2. 3 Simbol Activity Diagram
ANALISIS DAN PERANCANGAN
Analisis Permasalahan
Analisis permasalahan merupakan tahapan krusial yang dilakukan untuk memetakan kondisi sistem yang sedang berjalan, mengidentifikasi kelemahan yang ada, serta menentukan kebutuhan solusi bagi sistem baru yang akan dikembangkan. Tahapan ini bertujuan untuk memastikan bahwa sistem yang dibangun nantinya benar-benar dapat menjawab kendala operasional di lapangan. Saat ini, prosedur pencatatan kehadiran siswa di SMK SORE Tulungagung masih dilakukan secara konvensional. Pada setiap pergantian jam pelajaran, guru mata pelajaran harus membawa jurnal kelas atau lembar presensi fisik, kemudian memanggil nama siswa satu per satu atau mengedarkan lembar tanda tangan untuk mendata siswa yang hadir.
Meskipun metode konvensional ini umum dilakukan, penerapannya memiliki berbagai kelemahan mendasar yang menghambat efektivitas kedisiplinan sekolah. Pertama, dari segi efisiensi waktu, proses memanggil siswa satu per satu memangkas waktu efektif kegiatan belajar mengajar. Kedua, dari segi validitas data, sistem manual sangat rentan terhadap manipulasi. Celah kecurangan seperti praktik titip absen sering terjadi dan sulit diverifikasi kebenarannya oleh guru, terutama pada kelas dengan jumlah siswa yang banyak. Ketiga, sistem ini menyulitkan pemantauan siswa yang melakukan pelanggaran membolos pada jam tertentu di mana siswa terlihat hadir di area sekolah namun tidak masuk ke dalam kelas saat pelajaran berlangsung.
Dampak lanjutan dari permasalahan tersebut adalah terhambatnya arus informasi pengawasan. Karena data presensi tersimpan secara parsial di lembar kertas yang berbeda-beda, rekapitulasi kehadiran membutuhkan waktu lama. Hal ini menyebabkan keterlambatan penyampaian informasi kepada pihak guru BK, wali kelas dan orang tua. Akibatnya, orang tua seringkali tidak mengetahui jika anaknya membolos atau terlambat secara real-time, sehingga tindakan pembinaan disiplin dari sekolah maupun orang tua menjadi tidak responsif dan kurang efektif. Risiko lainnya adalah potensi hilangnya lembar data presensi fisik yang dapat menyebabkan hilangnya riwayat kedisiplinan siswa secara permanen.
Analisis Pemecahan Masalah
Berdasarkan permasalahan yang teridentifikasi pada analisis sebelumnya, khususnya mengenai inefisiensi waktu, kerentanan manipulasi data, dan keterlambatan arus informasi kehadiran, maka diusulkan sebuah rancangan sistem monitoring presensi berbasis Internet of Things (IoT). Sistem ini mengintegrasikan perangkat keras sensor fingerprint yang terpasang di setiap kelas dengan sebuah sistem informasi berbasis website untuk pengelolaan data terpusat. Pada sisi perangkat keras, mikrokontroler ESP32 akan membaca data sidik jari siswa dan mengirimkannya secara real-time ke server. Pada sisi perangkat lunak, sistem akan dibangun berbasis website menggunakan framework Laravel yang dapat diakses oleh admin, guru, dan orang tua. Admin memiliki hak akses untuk mengelola data siswa, data guru, jadwal pelajaran, dan data mesin fingerprint. Guru dapat memantau rekapitulasi kehadiran, melihat status keterlambatan, dan menerima laporan pelanggaran. Keunggulan utama dari solusi ini adalah adanya fitur notifikasi otomatis melalui WhatsApp Gateway. Ketika siswa melakukan presensi atau terdeteksi tidak hadir pada jam tertentu, sistem akan secara otomatis mengirimkan pesan notifikasi kepada guru BK, wali kelas, dan orang tua detik itu juga, sehingga fungsi pengawasan menjadi lebih transparan dan responsif
Metode Pengambilan Data (User Requirement)
Pengambilan data dilakukan untuk mendapatkan informasi yang akurat dan relevan demi mencapai tujuan penelitian. Dalam penelitian ini, pengambilan data dilakukan secara intensif di SMK SORE Tulungagung guna memahami kebutuhan sistem presensi yang baru. Metode yang digunakan adalah sebagai berikut:
Observasi (Pengamatan)
Observasi dilakukan dengan mengamati secara langsung alur presensi yang sedang berjalan di SMK SORE Tulungagung. Peneliti, yang juga merupakan alumni dari sekolah tersebut, memiliki pemahaman mendalam mengenai prosedur operasional yang berlaku, khususnya terkait mekanisme pencatatan kehadiran yang masih menggunakan lembar kertas manual. Pengamatan difokuskan untuk mengidentifikasi titik-titik lemah dalam sistem lama, seperti durasi waktu yang terbuang saat pemanggilan siswa dan celah keamanan yang memungkinkan terjadinya kecurangan.
Wawancara (Interview)
Meskipun peneliti telah memahami alur sistem yang berjalan, wawancara tetap dilakukan untuk memvalidasi permasalahan dan menggali kebutuhan teknis dari sudut pandang pengelola. Proses tanya jawab dilakukan dengan pihak terkait, seperti guru BK dan wali kelas. Wawancara ini bertujuan untuk mengetahui format laporan kehadiran yang dibutuhkan sekolah, mekanisme penanganan siswa terlambat, serta persetujuan mengenai penggunaan fitur notifikasi WhatsApp sebagai media komunikasi dengan orang tua.
Metode Pengembangan Sistem
Dalam penelitian ini, metode pengembangan sistem yang digunakan adalah Model Prototype. Model ini dipilih karena karakteristik sistem yang dibangun berbasis Internet of Things (IoT), di mana pengembangan perangkat keras dan perangkat lunak memerlukan interaksi berulang dan evaluasi bertahap untuk memastikan komunikasi data berjalan akurat sebelum diterapkan secara permanen. Tahapan dalam model Prototype yang dilakukan dalam penelitian ini ditunjukkan pada Gambar 3.1.

Gambar 3. 1 Metode Pengembangan Sistem 
Pada Gambar 3.1 menggambarkan alur metode pengembangan sistem Prototype yang diterapkan dalam penelitian ini. Berdasarkan model tersebut, berikut adalah penjelasan detail mengenai aktivitas yang dilakukan pada setiap tahapan:
Communication (Komunikasi)
Penulis melakukan komunikasi intensif dengan pihak SMK SORE Tulungagung untuk memahami permasalahan presensi manual. Pada tahap ini, dilakukan pengumpulan kebutuhan sistem seperti penggunaan sensor fingerprint R308, mikrokontroler ESP32, dan kebutuhan fitur notifikasi otomatis melalui WhatsApp Gateway. Hasil dari identifikasi kebutuhan ini kemudian dijadikan dasar utama dalam merumuskan rencana pengembangan sistem pada tahap berikutnya agar solusi yang dihasilkan tepat sasaran.
Quick Planning (Perencanaan Cepat)
Setelah kebutuhan dasar dipahami, penulis melakukan perencanaan singkat mengenai spesifikasi teknis dan jadwal pengembangan. Fokus utama pada tahap ini adalah merumuskan solusi cepat untuk mengatasi masalah presensi siswa agar proses pengembangan dapat segera dilanjutkan ke tahap pemodelan. Langkah ini memastikan bahwa target fungsionalitas sistem dapat tercapai dalam waktu yang singkat.
Quick Modeling (Pemodelan Cepat)
Penulis merancang model awal sistem yang mencakup perancangan skema rangkaian elektronik antara ESP32 dengan sensor, serta perancangan alur logika program dan struktur basis data MySQL. Desain antarmuka dashboard admin juga dipersiapkan secara cepat sebagai representasi visual bagi pengguna. Langkah ini bertujuan untuk menetapkan kerangka kerja sistem yang solid sehingga mempermudah penulis dalam mendeteksi potensi kendala teknis sebelum memasuki fase perakitan fisik.
Construction (Konstruksi)
Pada tahap ini, penulis membangun prototipe fisik menggunakan papan percobaan (breadboard) dan melakukan pengkodean (coding) menggunakan framework Laravel untuk sisi backend. Konstruksi ini mencakup pembuatan API agar perangkat presensi IoT dapat mengirimkan data id siswa ke database secara real-time. Langkah ini sangat krusial untuk menjamin stabilitas konektivitas antara mikrokontroler dan server, sehingga risiko kegagalan pengiriman data presensi saat sistem diimplementasikan dapat diminimalisir.
Deployment (Penyerahan & Evaluasi)
Prototipe yang telah jadi diimplementasikan langsung di SMK SORE Tulungagung. Tahap ini meliputi pengujian Black Box, pemasangan alat pada dinding kelas, serta sosialisasi penggunaan sistem kepada guru piket. Masukan dari pengguna pada tahap ini akan digunakan untuk menyempurnakan sistem pada siklus berikutnya jika diperlukan. Langkah akhir ini sangat krusial guna menjamin bahwa seluruh fitur fungsional sistem telah selaras dengan kebutuhan operasional harian serta alur kerja yang dibutuhkan oleh pihak manajemen sekolah.
Analisis Kebutuhan Sistem
Analisis kebutuhan sistem mencakup identifikasi spesifikasi teknis dan fitur-fitur yang diperlukan untuk mengatasi permasalahan presensi manual di SMK SORE Tulungagung. Proses ini bertujuan untuk mendefinisikan batasan dan kemampuan "Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT" agar dapat beroperasi secara efektif dalam meningkatkan kedisiplinan siswa.
Kebutuhan Fungsional
Analisis kebutuhan fungsional mendefinisikan layanan-layanan yang harus disediakan oleh sistem kepada pengguna berdasarkan hak akses (role) masing-masing. Berdasarkan analisis alur kerja di SMK SORE Tulungagung, kebutuhan fungsional sistem adalah sebagai berikut:
Admin
Admin dapat mengelola data pengguna sistem dan mengatur hak akses (role).
Admin dapat mengelola data induk siswa, guru, kelas, dan jurusan.
Admin dapat mengelola data mata pelajaran dan tahun ajaran aktif.
Admin dapat mengatur pembagian rombongan belajar (rombel) kelas dan mata pelajaran.
Admin dapat menyusun dan mengelola jadwal pelajaran per kelas.
Admin dapat mendaftarkan dan mengelola konfigurasi perangkat presensi IoT.
Admin dapat melakukan sinkronisasi id sidik jari siswa dengan perangkat.
Admin dapat memantau data kehadiran siswa secara real-time.
Admin dapat mengoreksi data presensi siswa jika terjadi kesalahan atau input izin manual.
Admin dapat melihat dan mencetak laporan rekapitulasi presensi.
Guru
Guru dapat memantau detail kehadiran siswa khususnya pada kelas yang diwalikannya.
Guru dapat menerima notifikasi peringatan terkait siswa dengan tingkat ketidakhadiran tinggi atau anomaly.
Guru dapat mencetak laporan rekapitulasi kehadiran (harian, bulanan, atau semester) untuk keperluan administrasi.
Guru dapat mengelola keterangan ketidakhadiran siswa.
Orang Tua
Orang tua dapat menerima notifikasi real-time via WhatsApp saat anak melakukan presensi atau jika anak terdeteksi tidak hadir.
Siswa
Siswa dapat melakukan presensi kehadiran menggunakan perangkat IoT fingerprint yang telah dikonfigurasi pada setiap kelas.
Kebutuhan Non-Fungsional
Dalam proses membangun "Rancang Bangun Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT dengan Notifikasi Real-time" di SMK SORE Tulungagung, dibutuhkan beberapa komponen utama yang mencakup perangkat keras dan perangkat lunak. Adapun spesifikasi dari setiap komponen adalah sebagai berikut.
Kebutuhan perangkat keras
Kebutuhan perangkat keras dibagi menjadi dua kategori, yaitu perangkat untuk pengembangan sistem dan perangkat keras untuk alat presensi:
Prosesor  : AMD A10 7400P
RAM  : 12 GB
SSD  : 512 GB
Mikrokontroler  : ESP32 (Support WiFi & Bluetooth)
Sensor Fingerprint : Fingerprint Sensor Type R308
Layar Tampilan  : LCD 16x2 I2C
Kebutuhan perangkat lunak
Perangkat lunak yang diperlukan dalam pembuatan sistem, baik untuk pemrograman website maupun pemrograman mikrokontroler adalah sebagai berikut:
Web Browser: Chrome
Web Server: Apache
Database Server: MySQL
Text Editor: Visual Studio Code
IDE Hardware: Arduino IDE
Framework: Laravel 12
API Service: WhatsApp Gateway API (Fonnte)
Perancangan Sistem
Perancangan sistem dilakukan untuk memberikan gambaran teknis yang lebih mendalam mengenai arsitektur dan alur kerja sistem yang akan dibangun. Tahap ini mencakup perancangan use case diagram, activity diagram, relasi antar tabel, arsitektur diagram, dan antarmuka pengguna. Tujuan dari perancangan ini adalah untuk memastikan bahwa pengembangan "Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT dengan Notifikasi Real-time di SMK SORE Tulungagung" memiliki panduan yang jelas dan terstruktur, sehingga sistem yang dihasilkan dapat berjalan sesuai dengan kebutuhan fungsional yang telah didefinisikan.
Use Case Diagram
Use Case Diagram berfungsi untuk memodelkan fungsionalitas sistem dari sudut pandang pengguna, serta menggambarkan interaksi antara aktor dengan sistem itu sendiri. Diagram ini memperlihatkan siapa saja yang terlibat dalam operasional sistem dan aktivitas apa saja yang dapat mereka lakukan. Rancangan Use Case Diagram untuk sistem presensi ini melibatkan 4 aktor utama, yaitu admin, guru, orang tua dan siswa. Diagram ini juga mempertegas batasan sistem dengan memetakan fitur-fitur spesifik yang hanya dapat diakses berdasarkan hak akses masing-masing pengguna. Tampilan Use Case Diagram dapat dilihat pada Gambar 3.2.

Gambar 3. 2 Use Case Diagram
Berdasarkan use case diagram yang telah dirancang, dapat disimpulkan bahwa sistem ini mempunyai definisi diantaranya sebagai berikut:
Definisi Aktor
Berikut merupakan definisi aktor yang terlibat dalam pengembangan "Rancang Bangun Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT dengan Notifikasi Real-time di SMK SORE Tulungagung". Melalui pembagian peran ini, batasan hak akses serta fungsionalitas dari setiap pengguna di dalam sistem dapat terdefinisi secara jelas. Peran dan deskripsi masing-masing aktor ditunjukkan pada Tabel 3.1 berikut.
Tabel 3. 1 Tabel Definisi Aktor
No. | Aktor | Deskripsi
1 | Admin | Pengguna yang memiliki wewenang penuh dalam sistem. Admin bertanggung jawab mengelola seluruh dat master (siswa, guru, kelas, jurusan, tahun ajar), mengatur jadwal pelajaran, serta melakukan konfigurasi pada perangkat presensi IoT. Admin juga memiliki akses untuk memvalidasi dan mengoreksi data presensi jika diperlukan.
2 | Guru | Pengguna yang memiliki hak akses untuk monitoring kehadiran siswa. Peran ini bersifat dinamis mencakup tugas sebagai guru BK (memantau seluruh pelanggaran), wali kelas (memantau kelas binaan), dan guru mata pelajaran. Guru dapat melihat rekapitulasi kehadiran, menerima notifikasi anomali, serta mencetak laporan presensi.
3 | Orang Tua | Aktor eksternal yang menerima output dari sistem. Orang tua mendapatkan informasi kehadiran anaknya secara real-time melalui notifikasi WhatsApp Gateway (baik notifikasi kehadiran normal maupun peringatan jika siswa terlambat/alpa).
4 | Siswa | Pengguna utama yang menjadi objek perekaman data. Interaksi siswa dengan sistem dilakukan secara fisik melalui perangkat presensi IoT tuntuk melakukan presensi (datang/pulang). Data sidik jari siswa menjadi input utama bagi sistem.
Definisi Use Case
Berikut adalah penjabaran definisi use case yang dirancang untuk Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT dengan Notifikasi Real-time di SMK SORE Tulungagung. Rincian fungsionalitas dari setiap aktivitas sistem dapat dilihat pada Tabel 3.2.
Tabel 3. 2 Tabel Definisi Use Case
No. | Use Case | Deskripsi
1 | Login | Proses di mana pengguna (admin dan guru) melakukan otentikasi dengan memasukkan username dan password untuk masuk ke dalam sistem.
2 | Kelola User | Proses di mana admin mengelola data akun pengguna aplikasi, meliputi penambahan akun baru, pengubahan password, atau penghapusan akun.
3 | Kelola Guru | Proses di mana admin mengelola data induk guru, termasuk biodata dan status kepegawaian.
4 | Kelola Siswa | Proses di mana admin mengelola data induk siswa, termasuk biodata dan pendaftaran id sidik jari  siswa.
5 | Kelola Kelas | Proses di mana admin mengelola data referensi tingkat kelas (misal: X, XI, XII).
6 | Kelola Jurusan | Proses di mana admin mengelola data kompetensi keahlian atau jurusan yang ada di sekolah.
7 | Kelola Mata Pelajaran | Proses di mana admin mengelola daftar mata pelajaran yang diajarkan di sekolah.
8  | Kelola Tahun Ajar | Proses di mana admin mengatur tahun ajaran dan semester yang sedang aktif (berjalan).
9 | Kelola Perangkat | Proses di mana admin mengkonfigurasi data perangkat keras IoT, seperti mendaftarkan id alat dan lokasi pemasangan.
10 | Kelola Rombel Kelas | Proses di mana admin mengatur pembagian rombongan belajar, yaitu memetakan siswa ke dalam kelas tertentu beserta wali kelasnya.
11 | Kelola Rombel Mata Pelajaran | Proses di mana admin memetakan guru pengampu untuk setiap mata pelajaran di kelas tertentu.
12 | Kelola Rombel Jadwal Pelajaran | Proses di mana admin menyusun jadwal pelajaran (hari, jam mulai, jam selesai) yang digunakan sebagai acuan validasi presensi.
13 | Autentikasi Fingerprint | Proses di mana siswa melakukan pemindaian sidik jari pada perangkat untuk merekam kehadiran secara otomatis.
14 | Kelola Presensi | Proses di mana admin atau guru memantau data kehadiran, serta melakukan koreksi data (tambah/ubah status) jika ada siswa yang izin atau sakit.
15 | Laporan Presensi | Proses di mana guru atau admin melihat rekapitulasi kehadiran dan mencetak laporan presensi ke dalam format dokumen.
16 | Peringatan via WhatsApp | Proses otomatis sistem mengirimkan pesan notifikasi kepada orang tua dan guru ketika siswa melakukan presensi atau terdeteksi alpa/terlambat.
17 | Kelola Riwayat Pesan | Proses di mana admin memantau dan meninjau log aktivitas pengiriman pesan notifikasi WhatsApp kepada orang tua/wali murid dan guru, mencakup status pengiriman (berhasil/gagal), isi pesan, serta nomor tujuan.
Skenario Use Case
Skenario use case disusun untuk mendeskripsikan alur interaksi mendalam antara aktor dan sistem melalui urutan aksi serta respons sistem, baik pada kondisi normal maupun kondisi gagal. Dokumentasi ini juga berfungsi sebagai landasan logis dalam merancang alur kerja aplikasi agar selaras dengan kebutuhan fungsional yang telah ditetapkan. Pemetaan ini berfungsi meminimalkan kesalahan logika pada tahap pengodean. Adapun rincian skenario untuk setiap use case yang diimplementasikan adalah sebagai berikut.
Skenario Use Case Login
Adapun rincian skenario use case login ditunjukkan pada Tabel 3.3.
Tabel 3. 3 Tabel Skenario Use Case Login
Use Case | : | Login
Deskripsi | : | Proses verifikasi identitas pengguna (Admin/Guru) untuk mendapatkan hak akses ke dalam sistem dashboard.
Aktor | : | Admin, Guru
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman form login.
Kondisi Akhir | : | Pengguna berhasil masuk ke halaman utama (dashboard) sistem.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Mengisi kolom username dan password yang terdaftar. | Memeriksa validitas data pada database.
 | Berhasil memverifikasi data dan menampilkan halaman utama (dashboard).
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Mengisi kolom username atau password yang salah/tidak terdaftar. | Memeriksa validitas data dan mendeteksi ketidaksesuaian.
 | Menampilkan pesan kesalahan dan mengembalikan pengguna ke halaman form login.
Skenario Use Case Kelola User
Adapun rincian skenario use case kelola user ditunjukkan pada Tabel 3.4.
Tabel 3. 4 Tabel Skenario Use Case Kelola Data Master
Use Case | : | Kelola User
Deskripsi | : | Proses pengelolaan data pengguna sistem yang meliputi penambahan, pengubahan, dan penghapusan akun Admin atau Guru.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar data user.
Kondisi Akhir | : | Perubahan data user berhasil diperbarui dan tersimpan di database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu "Kelola User". | Menampilkan halaman kelola user.
Melihat halaman dan memilih aksi (Tambah atau Edit). | Menyimpan data yang telah dimasukkan/diperbarui ke database.
Memilih aksi (Hapus). | Menghapus data terpilih dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memasukkan data yang tidak lengkap atau menggunakan username yang sudah ada. | Mendeteksi kesalahan input atau duplikasi data.
Menekan tombol simpan. | Menolak aksi dan menampilkan pesan peringatan/kesalahan.
Skenario Use Case Kelola Guru
Adapun rincian skenario use case kelola guru ditunjukkan pada Tabel 3.5.
Tabel 3. 5 Tabel Skenario Use Case Kelola Guru
Use Case | : | Kelola Guru
Deskripsi | : | Menangani proses pengelolaan data guru yang mencakup penambahan, pengubahan, dan penghapusan informasi guru di dalam sistem.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar data guru.
Kondisi Akhir | : | Perubahan data guru (tambah, edit, atau hapus) telah diperbarui dalam database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu "Kelola Guru". | Menampilkan halaman kelola guru.
Melihat halaman dan memilih aksi (Tambah atau Edit). | Memvalidasi dan menyimpan data guru ke database.
Memilih aksi (Hapus). | Menghapus data terpilih dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memasukkan data dengan NIP duplikat atau membiarkan kolom wajib kosong. | Mendeteksi kesalahan input atau duplikasi data.
Menekan tombol simpan. | Menolak aksi dan menampilkan pesan peringatan/kesalahan.



Skenario Use Case Kelola Siswa
Adapun rincian skenario use case kelola siswa ditunjukkan pada Tabel 3.6.
Tabel 3. 6 Tabel Skenario Use Case Kelola Guru
Use Case | : | Kelola Guru
Deskripsi | : | Menangani proses pengelolaan data siswa yang mencakup penambahan, pengubahan, dan penghapusan informasi guru di dalam sistem.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar data siswa.
Kondisi Akhir | : | Perubahan data siswa (tambah, edit, atau hapus) telah diperbarui dalam database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu "Kelola Siswa". | Menampilkan halaman kelola siswa.
Melihat halaman dan memilih aksi (Tambah atau Edit). | Memvalidasi dan menyimpan data siswa ke database.
Memilih aksi (Hapus). | Menghapus data terpilih dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memasukkan data dengan NIS dan id fingerprint duplikat atau membiarkan kolom wajib kosong. | Mendeteksi kesalahan input atau duplikasi data.
Menekan tombol simpan. | Menolak aksi dan menampilkan pesan peringatan/kesalahan.
Skenario Use Case Kelola Kelas
Adapun rincian skenario use case kelola kelas ditunjukkan pada Tabel 3.7.
Tabel 3. 7 Tabel Skenario Use Case Kelola kelas
Use Case | : | Kelola Kelas
Deskripsi | : | Menangani proses pengelolaan data kelas yang mencakup penambahan, pengubahan, dan penghapusan informasi guru di dalam sistem.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar data kelas.
Kondisi Akhir | : | Perubahan data kelas (tambah, edit, atau hapus) telah diperbarui dalam database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu "Kelola Kelas". | Menampilkan halaman kelola kelas.
Melihat halaman dan memilih aksi (Tambah atau Edit). | Memvalidasi dan menyimpan data kelas ke database.
Memilih aksi (Hapus). | Menghapus data terpilih dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memasukkan nama kelas yang sudah ada atau kolom input kosong. | Mendeteksi ketidakvalidan data kelas.
Menekan tombol simpan. | Menolak aksi dan menampilkan pesan peringatan/kesalahan.
Skenario Use Case Kelola Jurusan
Adapun rincian skenario use case kelola jurusan ditunjukkan pada Tabel 3.8.
Tabel 3. 8 Tabel Skenario Use Case Kelola Jurusan
Use Case | : | Kelola Jurusan
Deskripsi | : | Menangani proses pengelolaan data jurusan yang mencakup penambahan, pengubahan, dan penghapusan informasi guru di dalam sistem.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar data jurusan.
Kondisi Akhir | : | Perubahan data jurusan (tambah, edit, atau hapus) telah diperbarui dalam database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu "Kelola Jurusan". | Menampilkan halaman kelola jurusan.
Melihat halaman dan memilih aksi (Tambah atau Edit). | Memvalidasi dan menyimpan data jurusan ke database.
Memilih aksi (Hapus). | Menghapus data terpilih dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memasukkan nama jurusan yang sudah ada atau membiarkan kolom input kosong. | Mendeteksi ketidakvalidan atau duplikasi data jurusan.
Menekan tombol simpan. | Menolak aksi dan menampilkan pesan peringatan/kesalahan.
Skenario Use Case Kelola Mata Pelajaran
Adapun rincian skenario use case kelola mata pelajaran ditunjukkan pada Tabel 3.9.
Tabel 3. 9 Tabel Skenario Use Case Kelola Mata Pelajaran
Use Case | : | Kelola Mata Pelajaran
Deskripsi | : | Menangani pengelolaan data mata pelajaran yang mencakup proses penambahan, pengubahan, dan penghapusan informasi mata pelajaran di database.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar data mata pelajaran.
Kondisi Akhir | : | Perubahan data mata pelajaran (tambah, edit, atau hapus) telah diperbarui dan tersimpan dalam database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu "Kelola Mata Pelajaran". | Menampilkan halaman kelola mata pelajaran.
Melihat halaman dan memilih aksi (Tambah atau Edit). | Memvalidasi data dan menyimpan informasi mata pelajaran ke database.
Memilih aksi (Hapus). | Menghapus data mata pelajaran terpilih dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memasukkan kode atau nama mata pelajaran duplikat atau kolom input kosong. | Mendeteksi ketidaksahian data mata pelajaran.
Menekan tombol simpan. | Menolak aksi simpan dan menampilkan pesan kesalahan validasi.
Skenario Use Case Kelola Perangkat
Adapun rincian skenario use case kelola perangkat ditunjukkan pada Tabel 3.10.
Tabel 3. 10 Tabel Skenario Use Case Kelola Perangkat
Use Case | : | Kelola Perangkat
Deskripsi | : | Menangani pengelolaan data perangkat keras (seperti ESP32) yang mencakup penambahan, pengubahan, dan penghapusan informasi perangkat dalam sistem.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar data perangkat.
Kondisi Akhir | : | Perubahan data perangkat berhasil diperbarui dan tersimpan di database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu "Kelola Perangkat". | Menampilkan halaman kelola perangkat.
Melihat halaman dan memilih aksi (Tambah atau Edit). | Menyimpan data yang telah dimasukkan/diperbarui ke database.
Memilih aksi (Hapus). | Menghapus data terpilih dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memasukkan ID perangkat yang sudah terdaftar atau membiarkan kolom lokasi kosong. | Mendeteksi kesalahan input atau duplikasi data perangkat.
Menekan tombol simpan. | Menolak aksi dan menampilkan pesan peringatan/kesalahan.
Skenario Use Case Kelola Tahun Ajar
Adapun rincian skenario use case kelola tahun ajar ditunjukkan pada Tabel 3.11.
Tabel 3. 11 Tabel Skenario Use Case Kelola Tahun Ajar
Use Case | : | Kelola Tahun Ajar
Deskripsi | : | Menangani proses pengelolaan data tahun ajar yang mencakup penambahan, pengubahan, dan penghapusan informasi guru di dalam sistem.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar data tahun ajar.
Kondisi Akhir | : | Perubahan data tahun ajar (tambah, edit, atau hapus) telah diperbarui dalam database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu "Kelola Tahun Ajar". | Menampilkan halaman kelola tahun ajar.
Melihat halaman dan memilih aksi (Tambah atau Edit). | Memvalidasi dan menyimpan data tahun ajar ke database.
Memilih aksi (Hapus). | Menghapus data terpilih dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Admin memasukkan periode tahun ajaran yang sudah ada (duplikat) atau mengosongkan kolom input. | Sistem mendeteksi adanya data ganda atau kolom wajib yang belum terisi.
Admin menekan tombol simpan. | Sistem menolak aksi penyimpanan data dan menampilkan pesan peringatan.
Skenario Use Case Kelola Rombel Kelas
Adapun rincian skenario use case kelola rombel kelas ditunjukkan pada Tabel 3.12.
Tabel 3. 12 Tabel Skenario Use Case Kelola Rombel Kelas
Use Case | : | Kelola Rombel Kelas 
Deskripsi | : | Menangani proses pemetaan siswa ke dalam rombongan belajar (kelas) tertentu untuk periode tahun ajaran yang dipilih.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar rombel kelas.
Kondisi Akhir | : | Penempatan siswa dalam rombel berhasil diperbarui dan tersimpan di database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu "Kelola Rombel Kelas". | Menampilkan halaman kelola rombel kelas.
Melihat halaman dan memilih aksi (Tambah atau Edit). | Memvalidasi dan menyimpan data pemetaan siswa-kelas ke database.
Memilih aksi (Hapus). | Menghapus data rombel terpilih dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Admin mendaftarkan siswa ke dalam kelas, namun siswa tersebut sudah memiliki kelas pada tahun ajaran yang sama. | Sistem mendeteksi adanya bentrok (duplikasi) penempatan siswa dalam rombongan belajar.
Admin menekan tombol simpan. | Sistem menolak proses penyimpanan dan menampilkan notifikasi kesalahan.
Skenario Use Case Kelola Rombel Mata Pelajaran
Adapun rincian skenario use case kelola rombel mata pelajaran ditunjukkan pada Tabel 3.13.
Tabel 3. 13 Tabel Skenario Use Case Kelola Rombel Mata Pelajaran
Use Case | : | Kelola Rombel Mata Pelajaran
Deskripsi | : | Proses pemetaan guru pengampu ke mata pelajaran tertentu pada kelas yang telah ditetapkan.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar rombel mata pelajaran.
Kondisi Akhir | : | Data pemetaan mata pelajaran berhasil diperbarui di database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu “Kelola Rombel Mata Pelajaran”. | Menampilkan halaman daftar data.
Memilih aksi tambah atau edit dan mengisi data dengan benar. | Memvalidasi input dan menyimpan data ke database.
Memilih aksi hapus pada data tertentu. | Menghapus data dari database dan memperbarui tampilan.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih kombinasi guru dan mata pelajaran yang sudah ada di kelas yang sama. | Mendeteksi duplikasi data pemetaan.
Menekan tombol simpan dengan kolom input kosong. | Menolak penyimpanan dan menampilkan pesan peringatan validasi.
Skenario Use Case Kelola Rombel Jadwal Pelajaran
Adapun rincian skenario use case kelola rombel jadwal pelajaran ditunjukkan pada Tabel 3.14.
Tabel 3. 14 Tabel Skenario Use Case Kelola Rombel Jadwal Pelajaran
Use Case | : | Kelola Rombel Jadwal Pelajaran
Deskripsi | : | Mengatur waktu (hari dan jam) pelaksanaan mata pelajaran sebagai acuan presensi siswa.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar jadwal pelajaran.
Kondisi Akhir | : | Jadwal pelajaran berhasil diterapkan dan tersimpan di database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu Kelola Rombel Jadwal Pelajaran. | Menampilkan halaman daftar jadwal.
Memilih aksi tambah/edit serta menentukan hari dan jam valid. | Memvalidasi jadwal dan menyimpan data ke database.
Memilih aksi hapus pada jadwal tertentu. | Menghapus jadwal dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Mengisi jam pelajaran yang bentrok dengan jadwal lain di kelas yang sama. | Mendeteksi konflik jadwal pada sistem.
Mengisi kolom jam pulang lebih awal daripada jam masuk. | Menampilkan pesan kesalahan format waktu.
Skenario Use Case Kelola Absensi
Adapun rincian skenario use case kelola absensi ajar ditunjukkan pada Tabel 3.15.
Tabel 3. 15 Tabel Skenario Use Case Kelola Absensi
Use Case | : | Kelola Absensi
Deskripsi | : | Melakukan pemantauan dan perubahan status kehadiran siswa secara manual oleh pengajar atau admin.
Aktor | : | Admin, Guru
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman daftar data absensi.
Kondisi Akhir | : | Status kehadiran siswa berhasil diperbarui di database.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu Kelola Absensi. | Menampilkan halaman monitoring kehadiran.
Memilih aksi edit untuk mengubah status kehadiran (Sakit/Izin). | Menyimpan perubahan status kehadiran ke database.
Memilih aksi hapus pada catatan absensi tertentu. | Menghapus data absensi dari database.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Mengubah status kehadiran tanpa mengisi kolom keterangan atau alasan. | Mendeteksi input tidak lengkap.
Menekan tombol simpan saat koneksi database terputus. | Menampilkan pesan kegagalan sinkronisasi data.
Skenario Use Case Autentikasi Fingerprint
Adapun rincian skenario use case autentikasi fingerprint ditunjukkan pada Tabel 3.16.
Tabel 3. 16 Tabel Skenario Use Case Autentikasi Fingerprint
Use Case | : | Autentikasi Fingerprint
Deskripsi | : | Proses verifikasi identitas siswa melalui sensor biometrik untuk pencatatan kehadiran otomatis.
Aktor | : | Siswa
Kondisi Awal | : | Perangkat presensi dalam kondisi siap memindai sidik jari.
Kondisi Akhir | : | Status kehadiran tersimpan di database dan tampil pada perangkat.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Menempelkan jari pada perangkat sensor. | Memindai dan mencocokkan ID biometrik dengan database.
 | Menyimpan status "Hadir" atau "Terlambat" jika ID ditemukan.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Menempelkan jari yang tidak terdaftar atau kondisi jari kotor. | Memindai dan tidak menemukan ID yang cocok di database.
 | Memberikan respon gagal pada perangkat dan meminta pindaian ulang.
Skenario Use Case Laporan Absensi
Adapun rincian skenario use case laporan absensi mata pelajaran ditunjukkan pada Tabel 3.17.
Tabel 3. 17 Tabel Skenario Use Case Laporan Absensi
Use Case | : | Laporan Absensi
Deskripsi | : | Proses penyaringan dan pengunduhan data kehadiran siswa ke dalam format dokumen PDF.
Aktor | : | Admin, Guru
Kondisi Awal | : | Sistem menampilkan halaman laporan absensi.
Kondisi Akhir | : | File laporan dalam bentuk PDF berhasil diunduh oleh pengguna.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih menu "Laporan Absensi". | Menampilkan halaman utama laporan absensi.
Memilih filter data (kelas/tanggal) sesuai kebutuhan. | Menampilkan tabel data absensi yang sesuai dengan kriteria filter.
Mengklik tombol "Export". | Memproses dan memberikan file unduhan dalam format PDF.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Memilih filter untuk data yang tidak tersedia di database. | Menampilkan pesan "Data tidak ditemukan" dan menonaktifkan tombol export.
Mengklik tombol "Export" saat koneksi ke server dokumen terganggu. | Menampilkan notifikasi bahwa proses pembuatan file PDF gagal dilakukan.
Skenario Use Case Peringatan via WhatsApp
Adapun rincian skenario use case peringatan via whatsapp ditunjukkan pada Tabel 3.18.
Tabel 3. 18 Tabel Skenario Use Case Peringatan via WhatsApp
Use Case | : | Peringatan via WhatsApp
Deskripsi | : | Proses pengiriman notifikasi otomatis kepada guru dan orang tua berdasarkan rekaman data absensi siswa.
Aktor | : | Guru, Orang Tua
Kondisi Awal | : | Sistem membaca data absensi yang dilakukan oleh siswa.
Kondisi Akhir | : | Pesan peringatan berhasil diterima oleh guru dan orang tua melalui WhatsApp Gateway.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Sistem membaca data absensi siswa yang masuk. | Mengambil data nomor HP orang tua dan nama siswa terkait dari database.
 | Mengirimkan permintaan pesan ke WhatsApp Gateway.
Guru dan Orang Tua menerima pesan peringatan. | Menyelesaikan siklus pengiriman pesan.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Sistem mendeteksi nomor HP orang tua tidak terdaftar di database. | Menghentikan proses pengiriman pesan dan mencatat kegagalan pada log sistem.
Server WhatsApp Gateway tidak merespon permintaan pengiriman. | Menampilkan status pengiriman gagal pada dashboard monitoring absensi.
Skenario Use Case Kelola Riwayat Pesan
Adapun rincian skenario use case peringatan via whatsapp ditunjukkan pada Tabel 3.19.
Tabel 3. 19 Tabel Skenario Use Case Kelola Riwayat Pesan
Use Case | : | Kelola Riwayat Pesan
Deskripsi | : | Proses pemantauan log aktivitas pengiriman pesan untuk memastikan transparansi dan akuntabilitas komunikasi antara sistem dan wali murid.
Aktor | : | Admin
Kondisi Awal | : | Sistem telah melakukan upaya pengiriman pesan (baik otomatis maupun rekapitulasi) ke WhatsApp Gateway.
Kondisi Akhir | : | Admin mendapatkan informasi detail mengenai status, waktu, dan tujuan pengiriman pesan.
Skenario Normal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Admin memilih menu "Log WhatsApp" pada sidebar aplikasi. | Menampilkan halaman Riwayat Pengiriman Pesan.
Admin melakukan filter berdasarkan tanggal atau nama siswa (opsional). | Mengambil data log dari database sesuai kriteria pencarian.
Admin meninjau status pengiriman (Berhasil/Gagal) dan isi pesan. | Menampilkan detail log pengiriman secara lengkap.
Skenario Gagal
Aksi Aktor | Reaksi Sistem
Admin mencari data riwayat pesan yang tidak tersedia di database. | Menampilkan pesan bahwa data riwayat tidak ditemukan.
Koneksi internet terputus saat memuat halaman log. | Menampilkan pesan kesalahan pemuatan data atau halaman kosong.
Terjadi kendala sinkronisasi dengan API WhatsApp Gateway. | Menampilkan status koneksi offline atau gagal memuat status terbaru dari gateway.
Activity Diagram
Activity diagram merupakan representasi visual yang menggambarkan alur atau aktivitas operasional di dalam sistem secara fungsional. Diagram ini memodelkan urutan logika proses, serta bagaimana sistem merespons interaksi pengguna. Berbeda dengan flowchart konvensional, activity diagram dirancang untuk menjabarkan aktivitas paralel antara perangkat keras IoT dan perangkat lunak website. Dalam perancangan ini, activity diagram digunakan untuk memperjelas mekanisme sinkronisasi data antara sensor sidik jari dengan database server yang terjadi secara real-time. Selain itu, diagram ini juga memetakan keputusan logika sistem dalam menangani kondisi validasi data, seperti saat sidik jari dikenali maupun saat terjadi kegagalan pembacaan. Berikut adalah rancangan activity diagram untuk "Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT dengan Notifikasi Real-time di SMK SORE Tulungagung".
Activity Diagram Login
Diagram ini menggambarkan mekanisme autentikasi keamanan awal untuk mengakses sistem. Proses dimulai dari sisi pengguna dengan melakukan aktivitas memasukkan username dan password pada halaman login. Data tersebut kemudian dikirim ke sistem untuk diproses melalui tahapan validasi ketersediaan akun dan kecocokan kata sandi. Pada tahap ini terdapat percabangan logika keputusan: jika data kredensial tidak valid, sistem akan mengembalikan alur ke proses awal sehingga pengguna harus memasukkan data kembali. Sebaliknya, jika data valid dan terdaftar, sistem akan memberikan akses dengan menampilkan halaman utama (dashboard) kepada pengguna, yang sekaligus mengakhiri proses login ini. Detail alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.3.

Gambar 3.3 Activity Diagram Login
Activity Diagram Kelola User
Diagram ini menjelaskan alur kerja admin dalam mengelola data pengguna sistem. Proses bermula ketika pengguna memilih menu "Kelola User", kemudian sistem merespons dengan menampilkan halaman pengelolaan pengguna. Setelah halaman tampil, pengguna dapat memilih salah satu aksi yang tersedia, yaitu menambah data baru, mengubah data, atau menghapus data pengguna. Sistem kemudian akan memproses permintaan tersebut dengan menyimpan perubahan data atau menghapus data dari basis data sesuai instruksi yang diberikan. Alur lengkap dari aktivitas pengelolaan user ini dapat dilihat pada Gambar 3.4.

Gambar 3. 4 Activity Diagram Kelola User 


Activity Diagram Kelola Guru
Diagram ini memodelkan alur kerja admin dalam manajemen data tenaga pengajar. Proses dimulai dari sisi pengguna ketika memilih menu "Kelola Guru" pada sidebar navigasi. Sistem kemudian merespons permintaan tersebut dengan menampilkan halaman utama pengelolaan guru yang berisi daftar data guru yang telah terdaftar. Setelah halaman tampil, pengguna dapat melihat data tersebut dan melanjutkan dengan memilih aksi yang tersedia. Pada tahap ini, terdapat percabangan aktivitas di mana pengguna dapat memilih tombol "Tambah" untuk input data baru, "Edit" untuk memperbarui data, atau "Hapus" untuk menghapus data guru. Setiap aksi yang dipilih akan dieksekusi oleh sistem, baik itu menyimpan data baru/perubahan ke dalam database maupun menghapus data secara permanen, sebelum aktivitas berakhir. Detail alur aktivitas pengelolaan data guru ini dapat dilihat secara visual pada Gambar 3.5.

Gambar 3. 5 Activity Diagram Kelola Guru 
Activity Diagram Kelola Siswa
Diagram ini memodelkan alur interaksi admin dalam mengelola data induk siswa. Proses bermula ketika pengguna mengakses menu "Kelola Siswa" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama pengelolaan siswa. Pengguna selanjutnya melihat halaman tersebut dan menentukan aksi manipulasi data yang akan dilakukan. Pada tahap ini, alur terbagi menjadi tiga opsi tindakan, yaitu memilih tombol "Tambah" untuk mendaftarkan siswa baru, "Edit" untuk memperbarui biodata siswa, atau "Hapus" untuk menghapus data siswa dari sistem. Setiap aksi yang dipilih pengguna akan diproses oleh sistem melalui aktivitas penyimpanan atau penghapusan data di database, yang kemudian mengakhiri alur proses. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.6.

Gambar 3. 6 Activity Diagram Kelola Siswa

Activity Diagram Kelola Kelas
Diagram ini memodelkan alur kerja admin dalam memanajemen data referensi kelas. Proses dimulai ketika pengguna memilih menu "Kelola Kelas" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama pengelolaan kelas. Setelah halaman tampil, pengguna dapat melihat daftar kelas yang ada dan menentukan aksi yang diinginkan. Pada tahap ini, alur terbagi menjadi tiga opsi tindakan, yaitu memilih tombol "Tambah" untuk mendaftarkan kelas baru, "Edit" untuk memperbarui nama kelas, atau "Hapus" untuk menghapus data kelas dari sistem. Setiap aksi yang dipilih pengguna akan diproses oleh sistem melalui aktivitas penyimpanan atau penghapusan data di basis data, yang kemudian mengakhiri alur proses. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.7.
Gambar 3. 7 Activity Diagram Kelola Kelas


Activity Diagram Kelola Jurusan
Diagram ini memodelkan alur kerja admin dalam pengelolaan data kompetensi keahlian. Proses dimulai ketika pengguna memilih menu "Kelola Jurusan" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama pengelolaan jurusan. Setelah halaman tampil, pengguna dapat melihat daftar jurusan yang ada dan menentukan aksi yang diinginkan. Pada tahap ini, alur terbagi menjadi tiga opsi tindakan, yaitu memilih tombol "Tambah" untuk mendaftarkan jurusan baru, "Edit" untuk memperbarui nama jurusan, atau "Hapus" untuk menghapus data jurusan dari sistem. Setiap aksi yang dipilih pengguna akan diproses oleh sistem melalui aktivitas penyimpanan atau penghapusan data di basis data, yang kemudian mengakhiri alur proses. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.8.

Gambar 3. 8 Activity Diagram Kelola Jurusan 
Activity Diagram Kelola Mata Pelajaran
Diagram ini memodelkan alur kerja admin dalam pengelolaan data mata pelajaran. Proses dimulai ketika pengguna memilih menu "Kelola Mata Pelajaran" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama pengelolaan mata pelajaran. Setelah halaman tampil, pengguna dapat melihat daftar mata pelajaran yang ada dan menentukan aksi yang diinginkan. Pada tahap ini, alur terbagi menjadi tiga opsi tindakan, yaitu memilih tombol "Tambah" untuk mendaftarkan mata pelajaran baru, "Edit" untuk memperbarui nama mata pelajaran, atau "Hapus" untuk menghapus data mata pelajaran dari sistem. Setiap aksi yang dipilih pengguna akan diproses oleh sistem melalui aktivitas penyimpanan atau penghapusan data di basis data, yang kemudian mengakhiri alur proses. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.9.

Gambar 3. 9 Activity Diagram Kelola Mata Pelajaran
Activity Diagram Kelola Tahun Ajar
Diagram ini memodelkan alur kerja admin dalam pengaturan periode akademik atau tahun ajaran. Proses dimulai ketika pengguna memilih menu "Kelola Tahun Ajar" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama pengelolaan tahun ajar. Setelah halaman tampil, pengguna dapat melihat daftar tahun ajar yang ada dan menentukan aksi yang diinginkan. Pada tahap ini, alur terbagi menjadi tiga opsi tindakan, yaitu memilih tombol "Tambah" untuk mendaftarkan tahun ajaran baru, "Edit" untuk memperbarui data (seperti status aktif), atau "Hapus" untuk menghapus data tahun ajar dari sistem. Setiap aksi yang dipilih pengguna akan diproses oleh sistem melalui aktivitas penyimpanan atau penghapusan data di basis data, yang kemudian mengakhiri alur proses. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.10.

Gambar 3. 10 Activity Diagram Kelola Tahun Ajar

Activity Diagram Kelola Perangkat
Diagram ini memodelkan alur kerja admin dalam konfigurasi perangkat keras IoT. Proses dimulai ketika pengguna memilih menu "Kelola Perangkat" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama pengelolaan perangkat. Setelah halaman tampil, pengguna dapat melihat daftar perangkat yang terdaftar dan menentukan aksi yang diinginkan. Pada tahap ini, alur terbagi menjadi tiga opsi tindakan, yaitu memilih tombol "Tambah" untuk mendaftarkan alat presensi baru, "Edit" untuk memperbarui konfigurasi (seperti lokasi alat), atau "Hapus" untuk menghapus data perangkat dari sistem. Setiap aksi yang dipilih pengguna akan diproses oleh sistem melalui aktivitas penyimpanan atau penghapusan data di basis data, yang kemudian mengakhiri alur proses. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.11.

Gambar 3. 11 Activity Diagram Kelola Perangkat
Activity Diagram Kelola Rombel Kelas
Diagram ini memodelkan alur kerja admin dalam manajemen pembagian rombongan belajar (rombel) kelas. Proses dimulai ketika pengguna memilih menu "Kelola Rombel Kelas" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama pengelolaan rombel kelas. Setelah halaman tampil, pengguna dapat melihat daftar rombel yang sudah terbentuk dan menentukan aksi yang diinginkan. Pada tahap ini, alur terbagi menjadi tiga opsi tindakan, yaitu memilih tombol "Tambah" untuk membentuk rombel baru, "Edit" untuk memperbarui data rombel, atau "Hapus" untuk menghapus data rombel dari sistem. Setiap aksi yang dipilih pengguna akan diproses oleh sistem melalui aktivitas penyimpanan atau penghapusan data di basis data, yang kemudian mengakhiri alur proses. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.12.

Gambar 3. 12 Activity Diagram Kelola Rombel Kelas

Activity Diagram Kelola Rombel Mata Pelajaran
Diagram ini memodelkan alur kerja admin dalam pengelolaan data rombongan belajar (rombel) mata pelajaran. Proses dimulai ketika pengguna memilih menu "Kelola Rombel Mata Pelajaran" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama pengelolaan rombel mata pelajaran. Setelah halaman tampil, pengguna dapat melihat daftar pemetaan guru dan mapel yang ada, lalu menentukan aksi yang diinginkan. Pada tahap ini, alur terbagi menjadi tiga opsi tindakan, yaitu memilih tombol "Tambah" untuk memetakan pengampu baru, "Edit" untuk memperbarui data, atau "Hapus" untuk menghapus data rombel mapel dari sistem. Setiap aksi yang dipilih pengguna akan diproses oleh sistem melalui aktivitas penyimpanan atau penghapusan data di basis data, yang kemudian mengakhiri alur proses. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.13.

Gambar 3. 13 Activity Diagram Kelola Rombel Mata Pelajaran

Activity Diagram Kelola Rombel Jadwal Pelajaran
Diagram ini memodelkan alur kerja admin dalam penyusunan jadwal pelajaran dan konfigurasi perangkat presensi. Proses dimulai ketika pengguna memilih menu "Kelola Rombel Jadwal Pelajaran" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama pengelolaan jadwal. Setelah halaman tampil, pengguna dapat melihat daftar jadwal yang ada dan menentukan aksi yang diinginkan. Pada tahap ini, alur terbagi menjadi tiga opsi tindakan, yaitu memilih tombol "Tambah" untuk menyusun jadwal baru, "Edit" untuk mengubah detail jadwal (seperti jam atau hari), atau "Hapus" untuk menghapus data jadwal dari sistem. Setiap aksi yang dipilih pengguna akan diproses oleh sistem melalui aktivitas penyimpanan atau penghapusan data di basis data, yang kemudian mengakhiri alur proses. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.14.

Gambar 3. 14 Activity Diagram Kelola Rombel Jadwal Pelajaran

Activity Diagram Autentikasi Fingerprint
Diagram ini menggambarkan interaksi fisik antara siswa dengan perangkat keras IoT dan sistem presensi. Proses dimulai dari sisi siswa dengan melakukan aktivitas menempelkan jari pada sensor perangkat. Sistem kemudian merespons dengan memindai dan memverifikasi apakah ID biometrik tersebut terdaftar di dalam database. Pada tahap ini terdapat percabangan logika: jika data tidak ditemukan ("Tidak"), sistem akan mengarahkan kembali ke sisi siswa dengan memberikan respons gagal, yang mengharuskan siswa untuk mengulang proses penempelan jari. Sebaliknya, jika data valid ("Ya"), sistem akan langsung menyimpan status kehadiran siswa (Hadir atau Terlambat) ke dalam basis data dan mengakhiri proses presensi. Detail visual mengenai alur autentikasi ini dapat dilihat pada Gambar 3.15.

Gambar 3. 15 Activity Diagram Autentikasi Fingerprint



Activity Diagram Kelola Presensi
Diagram ini memodelkan alur kerja pengguna (Guru atau Admin) dalam pengelolaan data presensi harian. Proses dimulai ketika pengguna memilih menu "Kelola Presensi" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama pengelolaan presensi yang berisi rekapitulasi kehadiran siswa. Setelah halaman tampil, pengguna dapat meninjau data tersebut dan menentukan aksi manipulasi yang diperlukan. Berbeda dengan menu master data, pada tahap ini opsi yang tersedia difokuskan pada pemeliharaan data, yaitu memilih tombol "Edit" untuk mengubah status kehadiran (misalnya verifikasi surat izin/sakit) atau "Hapus" untuk membatalkan data presensi yang tidak valid. Setiap aksi yang dipilih akan diproses oleh sistem melalui aktivitas penyimpanan pembaruan atau penghapusan data di basis data, yang kemudian mengakhiri alur proses. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.16.

Gambar 3. 16 Activity Diagram Kelola Presensi 
Activity Diagram Laporan Presensi
Diagram ini memodelkan alur kerja pengguna dalam pembuatan dan pencetakan laporan presensi. Proses dimulai ketika pengguna memilih menu "Laporan Presensi" pada antarmuka sistem. Sistem kemudian merespons dengan menampilkan halaman utama laporan presensi. Setelah halaman tampil, pengguna melakukan aktivitas penyaringan data dengan memilih filter yang sesuai kebutuhan (misalnya filter berdasarkan kelas atau tanggal). Sistem selanjutnya akan menampilkan data presensi yang relevan sesuai dengan filter yang telah diterapkan oleh pengguna. Setelah memastikan data benar, pengguna melanjutkan dengan menekan tombol "Export". Sistem merespons permintaan tersebut dengan memproses dan memberikan fail unduhan berupa dokumen PDF kepada pengguna, yang sekaligus mengakhiri alur aktivitas ini. Detail visual mengenai alur pembuatan laporan ini dapat dilihat pada Gambar 3.17.

Gambar 3. 17 Activity Diagram Laporan Presensi 
Activity Diagram Peringatan via WhatsApp
Diagram ini menggambarkan mekanisme otomatisasi pengiriman notifikasi yang berjalan di latar belakang sistem. Proses dimulai dari sisi sistem dengan aktivitas membaca data presensi yang baru saja dilakukan oleh siswa. Selanjutnya, sistem memproses data tersebut dengan mengambil informasi nomor handphone orang tua dan nama siswa yang relevan dari database. Setelah data tujuan didapatkan, sistem melanjutkan proses dengan mengirimkan request ke layanan WhatsApp Gateway. Alur kemudian berpindah ke sisi penerima (Guru dan Orang Tua), di mana aktivitas utamanya adalah menerima pesan peringatan tersebut pada perangkat seluler mereka. Penerimaan pesan ini menandai selesainya seluruh rangkaian proses notifikasi otomatis. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.18.

Gambar 3. 18 Activity Diagram Peringatan via WhatsApp


Activity Diagram Kelola Riwayat Pesan
Diagram ini menggambarkan alur kerja pengguna dalam memantau log komunikasi yang telah dilakukan oleh sistem kepada wali murid. Proses dimulai dari sisi Pengguna dengan aktivitas memilih menu "Riwayat Pesan" pada antarmuka aplikasi. Selanjutnya, alur berpindah ke sisi Sistem yang merespon permintaan tersebut dengan memproses dan menampilkan data riwayat pesan yang tersimpan di dalam database ke layar pengguna. Penampilan data riwayat ini mencakup detail status pengiriman, nomor tujuan, serta isi pesan, yang sekaligus menandai berakhirnya seluruh rangkaian proses pemantauan log. Detail visual mengenai alur aktivitas ini dapat dilihat pada Gambar 3.19.

Gambar 3. 19 Activity Diagram Kelola Riwayat Pesan
Relasi antar Tabel
Relasi antar tabel menggambarkan struktur hubungan logis antara entitas data di dalam basis data. Perancangan ini bertujuan untuk memetakan bagaimana data master terhubung dengan data transaksi melalui atribut kunci primary key dan foreign key. Hal ini penting untuk menjaga integritas dan konsistensi data dalam sistem.
Implementasi basis data pada penelitian ini menggunakan MySQL sebagai Database Management System (DBMS). Basis data yang dibangun diberi nama db_presensi_smk. Penggunaan MySQL dipilih karena memiliki kompatibilitas yang sangat baik dengan framework Laravel, mendukung relasi data yang kompleks, serta mampu menangani pertukaran data real-time dari perangkat IoT dengan performa yang stabil. Rancangan relasi antar tabel untuk Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT di SMK SORE Tulungagung secara visual dapat dilihat pada Gambar 3.20.

Gambar 3. 20 Rancangan relasi antar tabel
Berdasarkan Gambar 3.20, berikut adalah penjelasan detail struktur tabel untuk setiap entitas:
Tabel users
Tabel ini berfungsi sebagai tabel pusat manajemen akun pengguna yang menyimpan data kredensial utama untuk proses autentikasi ke dalam sistem. Tabel ini memiliki relasi One-to-One terhadap tabel admin dan tabel guru melalui kolom id sebagai referensi utama peran (role) pengguna. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.20.
Tabel 3. 20 Tabel users
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 11 | Primary key
2 | nama | VARCHAR | 255 | Nama lengkap admin
3 | username | VARCHAR | 100 | Username untuk Login
4 | password | VARCHAR | 255 | Password (hash)
5 | role | VARCHAR | ENUM | Role “admin dan “guru”
Tabel admin
Tabel ini digunakan untuk menyimpan profil detail pengguna dengan hak akses admin. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel users melalui kolom user_id, yang memastikan setiap data admin terhubung dengan akun login yang sah. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.21.
Tabel 3. 21 Tabel admin
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | user_id | INT | 20 | FK ke table users
3 | nama | VARCHAR | 255 | Nama lengkap admin
4 | username | VARCHAR | 100 | Username untuk Login
Tabel guru
Tabel ini berfungsi menyimpan informasi profil lengkap tenaga pendidik, termasuk guru wali kelas dan guru BK. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel users untuk data login, serta menjadi tabel referensi bagi tabel rombel_kelas (sebagai wali kelas/BK) dan tabel rombel_mata_pelajaran (sebagai pengampu pelajaran). Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.22.
Tabel 3. 22 Tabel guru
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | user_id | INT | 20 | FK ke table users
3 | nidn | VARCHAR | 255 | Nama lengkap admin
4 | nama | VARCHAR | 100 | Username untuk Login
5 | gender | VARCHAR | 255 | Password (hash)
6 | alamat | TEXT | - | Alamat lengkap
7 | username | VARCHAR | 100 | Username login
8 | password | VARCHAR | 255 | Password login
9 | nohp | VARCHAR | 20 | Nomor hp
10 | is_bk | TINYINT | 10 | Status guru bk
11 | image | VARCHAR | 255 | Foto profil
12 | status | VARCHAR | 20 | Status aktif
Tabel siswa
Tabel ini digunakan untuk mengelola data induk siswa beserta nomor identitas sidik jari (fingerprint_id) untuk sinkronisasi alat IoT. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel jurusan dan menjadi tabel referensi utama (One-to-Many) bagi tabel transaksi seperti presensi dan pemetaan kelas di rombel_kelas. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.23.
Tabel 3. 23 Tabel siswa
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 11 | Primary key
2 | nis | VARCHAR | 20 | Nama lengkap admin
3 | nama | VARCHAR | 255 | Username untuk Login
4 | fingerprint_id | INT | 11 | Password (hash)
5 | id_jurusan | INT | 11 | Foreign key (jurusan)
6 | gender | VARCHAR | 20 | Jenis kelamin
7 | agama | VARCHAR | 20 | Agama
8 | alamat | TEXT | - | Alamat lengkap
9 | nohp_siswa | VARCHAR | 20 | No hp siswa
10 | nohp_ortu | VARCHAR | 20 | No hp orang tua
11 | email | VARCHAR | 100 | Email siswa
12 | nama_ayah | VARCHAR | 100 | Nama ayah
13 | nama_ibu | VARCHAR | 10 | Nama ibu
14 | image | VARCHAR | 255 | Foto profil
15 | status | VARCHAR | 50 | Status aktif
Tabel jurusan
Tabel ini menyimpan data referensi kompetensi keahlian atau program studi yang tersedia di sekolah. Tabel ini memiliki relasi One-to-Many terhadap tabel siswa dan tabel kelas, yang mengelompokkan siswa dan kelas berdasarkan spesialisasi keahliannya. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.24.
Tabel 3. 24 Tabel jurusan
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | kode | VARCHAR | 20 | Kode jurusan (misal: TKJ)
3 | nama | VARCHAR | 191 | Nama lengkap jurusan
Tabel kelas
Tabel ini berfungsi menyimpan nama-nama kelas yang ada dalam tingkatan pendidikan tertentu. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel jurusan dan bertindak sebagai referensi utama (One-to-Many) bagi pemetaan rombongan belajar pada tabel rombel_kelas dan rombel_mata_pelajaran. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.25.
Tabel 3. 25 Tabel kelas
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | nama | VARCHAR | 191 | Nama kelas (misal: X TKJ 1)
3 | id_jurusan | INT  | 20 | Foreign key ke tabel jurusan
Tabel ruangan
Tabel ini menyimpan data fisik lokasi atau ruang kelas tempat kegiatan belajar mengajar berlangsung. Tabel ini memiliki relasi One-to-Many terhadap tabel device (sebagai lokasi pemasangan alat) dan tabel rombel_jadwal_pelajaran (sebagai lokasi pelaksanaan mata pelajaran). Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.26.
Tabel 3. 26 Tabel ruangan
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | nama_ruangan | VARCHAR | 191 | Nama ruang (misal: Ruang 34)
3 | keterangan | VARCHAR | 191 | Catatan tambahan ruangan
Tabel mata_pelajaran
Tabel ini digunakan sebagai daftar referensi seluruh mata pelajaran yang diajarkan di institusi. Tabel ini memiliki relasi One-to-Many terhadap tabel rombel_mata_pelajaran, yang memungkinkan setiap mata pelajaran dipetakan ke berbagai kelas berbeda. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.27.
Tabel 3. 27 Tabel mata_pelajaran
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | nama | VARCHAR | 191 | Nama mata pelajaran
Tabel tahun_ajar
Tabel ini berfungsi mengelola periode akademik atau semester yang sedang aktif guna memisahkan data transaksi kehadiran antar tahun. Tabel ini memiliki relasi One-to-Many ke hampir seluruh tabel transaksi rombel dan presensi untuk memastikan keakuratan pelaporan berkala. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.28.
Tabel 3. 28 Tabel tahun_ajar
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | tahun | VARCHAR | 191 | Tahun ajaran (2025-2026)
3 | semester | VARCHAR | 191 | Ganjil atau Genap
4 | status_aktif | TINYINT | 1 | Status periode saat ini


Tabel device
Tabel ini menyimpan konfigurasi dan identitas perangkat keras ESP32 yang terpasang di ruangan. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel ruangan untuk data lokasi, serta menjadi referensi bagi tabel presensi untuk mengidentifikasi dari perangkat mana siswa melakukan pemindaian. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.29.
Tabel 3. 29 Tabel device
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | id_device | VARCHAR | 191 | Serial Number/ID unik ESP32
3 | id_ruangan | INT | 20 | Foreign key ke tabel ruangan
4 | status | VARCHAR | 191 | Status koneksi (Online/Offline)
Tabel rombel_kelas
Tabel ini merupakan tabel penghubung (junction table) yang memetakan siswa ke dalam kelas spesifik, wali kelas, dan guru BK pada tahun ajaran tertentu. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel kelas, siswa, guru (sebagai wali/BK), dan tahun_ajar. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.30.
Tabel 3. 30 Tabel rombel_kelas
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | id_kelas | INT | 20 | Foreign key ke tabel kelas
3 | id_siswa | INT | 20 | Foreign key ke tabel siswa
4 | id_guru_wali_kelas | INT | 20 | FK ke profil guru wali kelas
5 | id_guru_bk | INT | 20 | FK ke profil guru BK
6 | id_tahun_ajar | INT | 20 | Periode akademik terkait
Tabel rombel_mata_pelajaran
Tabel ini berfungsi mengatur penugasan guru pengampu untuk mata pelajaran tertentu pada kelas dan periode akademik tertentu. Tabel ini berelasi Many-to-One terhadap tabel kelas, mata_pelajaran, guru, dan tahun_ajar, serta menjadi acuan dasar bagi pembuatan jadwal pelajaran. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.31.
Tabel 3. 31 Tabel rombel_mata_pelajaran
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | id_kelas | INT | 20 | Foreign key ke tabel kelas
3 | id_mata_pelajaran | INT | 20 | FK ke tabel mata_pelajaran
4 | id_guru | INT | 20 | FK ke guru pengampu
Tabel jadwal_pelajaran
Tabel ini digunakan untuk menentukan jadwal pelaksanaan pelajaran (hari dan jam) serta ruang kelas yang digunakan. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel rombel_mata_pelajaran dan tabel ruangan. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.32.
Tabel 3. 32 Tabel jadwal_pelajaran
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | id_rombel_mata_pelajaran | INT | 20 | Foreign key ke tabel siswa
3 | hari | VARCHAR | 20 | FK ke jadwal yang sedang jalan
4 | jam_mulai | TIME | - | Tanggal scan
5 | jam_selesai | TIME | - | Waktu presensi dilakukan
6 | id_ruangan | INT | 191 | Hadir, Terlambat, Izin, Sakit
Tabel presensi
Tabel ini berfungsi mencatat log kehadiran harian siswa secara real-time yang dikirimkan oleh perangkat IoT. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel siswa, rombel_jadwal_pelajaran (sebagai konteks mapel yang sedang jalan), device, dan tahun_ajar. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.33.
Tabel 3. 33 Tabel presensi
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | id_siswa | INT | 20 | Foreign key ke tabel siswa
3 | id_rombel_jadwal_pelajaran | INT | 20 | FK ke jadwal yang sedang jalan
4 | tanggal | DATE | - | Tanggal scan
5 | jam_scan | TIME | - | Waktu presensi dilakukan
6 | status | VARCHAR | 191 | Hadir, Terlambat, Izin, Sakit
Tabel fingerprint_inboxes
Tabel ini bertugas sebagai penampung sementara (buffer) untuk ID sidik jari baru yang berhasil didaftarkan oleh alat namun belum ditetapkan ke siswa tertentu. Tabel ini berelasi secara logis dengan tabel device melalui kolom id_device untuk mengidentifikasi asal data pendaftaran. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.34.
Tabel 3. 34 Tabel fingerprint_inboxes
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | id_device | VARCHAR | 191 | ID perangkat pengirim
3 | fingerprint_id | INT | 11 | ID jari yang baru didaftarkan
4 | status | ENUM | - | Status penugasan ('pending', 'assigned')
Tabel device_tasks
Tabel ini berfungsi sebagai pengelola antrean perintah (job queue) dari server ke perangkat ESP32, seperti perintah untuk memulai pendaftaran (enroll) atau penghapusan data jari. Tabel ini berelasi secara logis dengan tabel device untuk memastikan perintah terkirim ke alat yang tepat. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.35.

Tabel 3. 35 Tabel device_tasks
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | id_device | VARCHAR | 191 | Target perangkat ESP32
3 | action | ENUM | - | Perintah ('enroll', 'delete')
4 | status | ENUM | - | Status tugas ('pending', 'done', 'failed')
Tabel log_whatsapp
Tabel ini berfungsi untuk menyimpan seluruh riwayat (log) pengiriman pesan notifikasi yang dikirimkan oleh sistem kepada orang tua atau wali murid melalui WhatsApp Gateway. Data dalam tabel ini mencakup referensi identitas siswa, nomor tujuan, hingga isi pesan yang dikirimkan, sehingga Admin dapat melakukan audit atau pemantauan terhadap status komunikasi yang telah dilakukan oleh sistem. Struktur tabel secara detail dapat dilihat pada Tabel 3.36.
Tabel 3. 36 Tabel log_whatsapp
No. | Nama Field | Tipe Data | Ukuran | Keterangan
1 | id | INT | 20 | Primary key
2 | id_siswa | INT | 20 | ID dari siswa
3 | no_wa | VARCHAR | 191 | Nomor WhatsApp tujuan
4 | pesan | TEXT | - | Isi pesan
Arsitektur Diagram
Arsitektur diagram merupakan representasi visual mengenai struktur fisik, logika, dan alur komunikasi data dalam Sistem Monitoring Presensi Berbasis IoT. Diagram ini menggambarkan bagaimana pengguna yaitu admin, guru, siswa, dan orang tua berinteraksi dengan perangkat keras dan perangkat lunak, serta bagaimana data mengalir antar komponen sistem. Secara teknis, arsitektur ini memisahkan lapisan perangkat keras (node sensor di kelas) yang mengirimkan data biometrik melalui protokol HTTP/HTTPS ke server aplikasi berbasis web untuk divalidasi dan disimpan ke dalam database pusat. Selain itu, integrasi dengan layanan pihak ketiga (WhatsApp Gateway) juga digambarkan secara eksplisit untuk menjelaskan mekanisme pengiriman notifikasi otomatis kepada pengguna akhir segera setelah presensi terekam. Rancangan arsitektur sistem secara detail dapat dilihat pada Gambar 3.21.

Gambar 3. 21 Arsitektur Diagram
Berdasarkan Gambar 3.21, alur interaksi sistem dijelaskan sesuai dengan penomoran pada diagram sebagai berikut:
Admin dan Guru berinteraksi dengan sistem melalui perangkat komputer atau laptop menggunakan web browser. Admin melakukan manajemen data master (siswa, guru, perangkat), sedangkan guru melakukan monitoring kehadiran dan rekapitulasi laporan.
Orang tua siswa menerima output dari sistem melalui perangkat seluler berupa pesan notifikasi WhatsApp. Pesan ini berisi informasi real-time mengenai status kehadiran ataupun pelanggaran anak mereka.
Siswa berinteraksi langsung dengan perangkat IoT yang terpasang di kelas. Siswa menempelkan jari pada sensor untuk melakukan proses perekaman kehadiran.
Permintaan data yang dilakukan oleh admin atau guru melalui browser dikirimkan melalui internet menuju web server. Sebaliknya, web server mengirimkan antarmuka dashboard dan data laporan untuk ditampilkan kembali di browser pengguna.
Ketika data presensi berhasil diproses, web server secara otomatis memicu layanan WhatsApp Gateway untuk mengirimkan pesan notifikasi ke nomor WhatsApp orang tua yang ada di perangkat seluler.
Data id sidik jari yang dibaca oleh perangkat IoT dikirimkan secara nirkabel melalui jaringan WiFi menuju web server.
Web server bertindak sebagai pengelola logika yang menghubungkan sistem dengan database. Server mengirimkan data presensi baru untuk disimpan, serta meminta data siswa atau data login saat dibutuhkan untuk validasi. Proses ini berlangsung dua arah untuk memastikan integritas data.
Wiring Diagram
Perancangan perangkat keras digambarkan melalui skema rangkaian atau wiring diagram yang berfungsi sebagai panduan teknis perakitan untuk memperjelas hubungan elektris antar komponen agar dapat berkomunikasi dengan mikrokontroler sesuai protokol yang ditentukan. Dalam sistem ini, ESP32 DevKit V1 bertindak sebagai unit pemrosesan utama yang terhubung dengan tiga komponen input/output krusial, yaitu sensor fingerprint sebagai input biometrik, LCD 20x4 dengan modul I2C sebagai indikator visual, dan Buzzer sebagai indikator suara, sebagaimana detail rangkaian lengkapnya ditunjukkan pada Gambar 3.22.

Gambar 3. 22 Wiring Diagram
Berdasarkan Gambar 3.22, konfigurasi yang digunakan untuk menghubungkan modul-modul tersebut dengan ESP32 dijabarkan sebagai berikut:
Sensor Fingerprint (Tipe R308)
Terhubung menggunakan jalur komunikasi serial (UART2). Pin TX pada sensor dihubungkan ke pin RX (GPIO 16) pada ESP32, sedangkan pin RX pada sensor dihubungkan ke pin TX (GPIO 17) pada ESP32 untuk pertukaran data biometrik.
LCD 20x4 + I2C
Terhubung menggunakan protokol I2C untuk menghemat penggunaan pin. Pin SDA (Serial Data) dihubungkan ke GPIO 21, dan pin SCL (Serial Clock) dihubungkan ke GPIO 22 pada ESP32.
Buzzer
Kaki positif terhubung ke GPIO 15 pada ESP32 untuk menerima sinyal logika High/Low sebagai pemicu notifikasi suara, sedangkan kaki negatif terhubung ke GND.
Secara lebih rinci, spesifikasi teknis dan fungsi utama dari masing-masing komponen perangkat keras yang digunakan dalam sistem ini dirangkum pada Tabel 3.37.
Tabel 3. 37 Tabel Spesifikasi Perangkat Keras
No. | Nama Perangkat | Fungsi Utama
1 | ESP32 DevKit V1 | Unit pemroses utama yang mengelola data presensi dan koneksi WiFi.
2 | Sensor Fingerprint (R308) | Memindai sidik jari siswa dan mengubahnya menjadi template data biometrik.
3 | LCD 16x2 + I2C Module | Menampilkan informasi status koneksi, instruksi, dan respon kehadiran kepada pengguna.
4 | Buzzer | Memberikan umpan balik audio (beep) saat proses scanning berhasil atau gagal.
5 | Slide Switch | Memutus dan menyambungkan aliran daya listrik ke seluruh rangkaian.
Antarmuka Pengguna
Antarmuka aplikasi atau rancangan tampilan diperlukan dalam proses pembuatan aplikasi karena bagian ini langsung berhubungan dengan user atau pengguna. Rancangan antarmuka Sistem Informasi ini didesain agar user-friendly dan responsive sehingga mampu mempermudah seluruh langkah operasional bagi admin dan guru dalam mengelola data, mempercepat pemantauan status perangkat IoT, serta memastikan seluruh informasi riwayat presensi siswa dapat ditampilkan secara jelas melalui tata letak visual yang optimal.

Rancangan Antarmuka Halaman Utama

Gambar 3. 23 Rancangan Antarmuka Halaman Utama
Halaman Utama dirancang sebagai antarmuka pendaratan (landing page) informatif yang berfungsi sebagai pintu gerbang awal bagi pengguna sebelum masuk ke dalam sistem. Antarmuka ini mengadopsi desain modern dan responsif yang terbagi ke dalam beberapa segmen strategis, dimulai dari bilah navigasi atas yang menyediakan akses cepat ke informasi fitur, cara kerja, serta tombol "Masuk" untuk otentikasi pengguna.
Segmen hero menonjolkan identitas sistem sebagai solusi presensi berbasis biometrik sidik jari dan cloud yang cepat, akurat, dan real-time, didukung oleh tampilan statistik performa seperti akurasi data 99.9% dan kecepatan pemindaian 0.5 detik. Selain itu, halaman ini merangkum keunggulan sistem melalui kartu informasi yang menjelaskan fitur biometrik anti-curang, sinkronisasi data seketika, serta modul pelaporan otomatis guna memberikan gambaran menyeluruh kepada pengelola sekolah mengenai efisiensi manajemen data kehadiran dalam satu genggaman. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Utama dapat dilihat pada Gambar 3.23.
Rancangan Antarmuka Halaman Login Website

Gambar 3. 24 Rancangan Antarmuka Halaman Login Website
Halaman Login merupakan antarmuka awal sistem ini mengadopsi tata letak dua sisi minimalis untuk memudahkan otentikasi pengguna dalam sistem. Sisi kiri difokuskan pada identitas visual dengan menampilkan logo sistem dan deskripsi sebagai solusi kehadiran sekolah berbasis IoT yang cepat, akurat, dan real-time, sedangkan sisi kanan berisi formulir login dengan kolom Username, Password, fitur Remember me, serta tombol akses utama. Selain itu, terdapat tombol khusus "Aktivasi Akun Guru Disini" untuk memfasilitasi guru baru dalam mengatur akun pertama kali sebelum menggunakan sistem. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Login dapat dilihat pada Gambar 3.24.
Rancangan Antarmuka Halaman Dashboard Admin

Gambar 3. 25 Rancangan Antarmuka Halaman Dashboard Admin
Halaman Dashboard Admin merupakan antarmuka pusat kendali bagi admin yang menyajikan ringkasan statistik dan pemantauan aktivitas presensi secara real-time melalui tata letak yang informatif. Antarmuka ini terdiri dari bilah navigasi samping untuk manajemen data master serta panel utama yang menampilkan empat kartu informasi numerik mencakup total siswa, jumlah kehadiran terbaru, jumlah siswa terlambat, hingga jumlah perangkat ESP32 yang aktif. Pada bagian bawah panel statistik, terdapat tabel log absensi terbaru yang berfungsi menampilkan daftar lima siswa terakhir yang melakukan pemindaian jari beserta informasi jam, mata pelajaran, dan statusnya guna mempermudah pengawasan data masuk secara langsung. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Dashboard Admin dapat dilihat pada Gambar 3.25.
Rancangan Antarmuka Halaman Data Siswa

Gambar 3. 26 Rancangan Antarmuka Halaman Data Siswa
Halaman Data Siswa dirancang sebagai pusat pengelolaan informasi identitas dan sinkronisasi biometrik siswa yang dilengkapi dengan berbagai fungsionalitas manajemen data terpadu. Antarmuka ini menyediakan tombol aksi untuk mengunduh template data, mengakses inbox pendaftaran sidik jari, melakukan impor data secara massal, hingga penambahan siswa secara manual guna meningkatkan efisiensi administrasi. Untuk mempermudah pencarian data, tersedia kolom filter berdasarkan nama atau NIS serta kategori jurusan yang akan menampilkan informasi detail pada tabel utama yang mencakup identitas siswa, ID biometrik, status, dan kolom aksi untuk pengolahan data lebih lanjut. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Data Siswa dapat dilihat pada Gambar 3.26.
Rancangan Antarmuka Halaman Data Guru

Gambar 3. 27 Rancangan Antarmuka Halaman Data Guru
Halaman Data Guru berfungsi sebagai pusat pengelolaan profil dan akun tenaga pendidik di lingkungan sekolah yang dirancang untuk mempermudah pemeliharaan basis data secara terstruktur. Antarmuka ini menyediakan berbagai fitur manajemen data, mulai dari tombol unduh template, impor data massal, hingga penambahan data guru secara manual guna efisiensi administrasi. Untuk mempermudah pencarian, sistem dilengkapi dengan kolom filter berdasarkan nama atau NIDN serta kategori tipe dan status guru yang akan menampilkan informasi detail pada tabel utama yang mencakup profil, kontak, status keaktifan, dan menu aksi untuk pengolahan data. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Data Guru dapat dilihat pada Gambar 3.27.
Rancangan Antarmuka Halaman Data User

Gambar 3. 28 Rancangan Antarmuka Halaman Data User
Halaman Data User dirancang sebagai antarmuka pemantauan log data pengguna yang memiliki akses ke dalam aplikasi FingerSync dengan format tampilan baca saja (read-only). Panel utama sistem menyajikan daftar akun sistem secara terstruktur yang memuat informasi akun, hak akses atau role, serta tanggal pendaftaran untuk mempermudah proses audit pengguna. Terdapat fitur pencarian berdasarkan nama atau username serta filter kategori peran yang memungkinkan admin menemukan data spesifik secara cepat di dalam basis data. Antarmuka ini menonjolkan aspek keamanan manajemen akun dengan memberikan visibilitas penuh terhadap seluruh entitas pengguna yang terdaftar di dalam sistem. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Data User dapat dilihat pada Gambar 3.28.
Rancangan Antarmuka Halaman Data Kelas

Gambar 3. 29 Rancangan Antarmuka Halaman Data Kelas
Halaman Data Kelas merupakan antarmuka manajemen rombongan belajar yang dirancang untuk mengorganisir data kelas berdasarkan kompetensi keahlian masing-masing secara terstruktur. Panel utama pada halaman ini menyajikan informasi jumlah total kelas yang telah terdaftar serta dilengkapi dengan tombol "Tambah kelas" untuk memasukkan data rombel baru ke dalam basis data sistem. Untuk mempermudah navigasi data, admin dapat memanfaatkan fitur pencarian spesifik berdasarkan nama kelas maupun penyaringan data melalui menu filter jurusan yang akan menampilkan daftar informasi pada tabel utama mencakup nama kelas, jurusan terkait, serta kolom aksi untuk proses penyuntingan atau penghapusan data. Hal ini bertujuan untuk memastikan seluruh data kelompok belajar siswa telah terpetakan dengan valid sebelum diintegrasikan ke dalam modul penjadwalan absensi serta perangkat keras IoT. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Data Kelas dapat dilihat pada Gambar 3.29.
Rancangan Antarmuka Halaman Data Jurusan

Gambar 3. 30 Rancangan Antarmuka Halaman Data Jurusan
Halaman Data Jurusan dirancang sebagai antarmuka untuk mengelola daftar program keahlian yang tersedia di sekolah secara terstruktur dan efisien. Panel utama pada halaman ini menyediakan fitur "Kamus ID (PDF)" yang berfungsi sebagai panduan referensi kode, serta tombol "Tambah Jurusan" untuk memasukkan data kompetensi keahlian baru ke dalam sistem. Untuk menunjang kemudahan navigasi, admin dapat menggunakan kolom pencarian berdasarkan nama jurusan yang disertai tombol filter guna menampilkan informasi detail pada tabel utama yang mencakup nomor, kode, nama jurusan, dan kolom aksi untuk pengelolaan data lebih lanjut. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Data Jurusan dapat dilihat pada Gambar 3.30.
Rancangan Antarmuka Halaman Data Mata Pelajaran

Gambar 3. 31 Rancangan Antarmuka Data Mata Pelajaran

Halaman Data Mata Pelajaran dirancang sebagai antarmuka pusat pengelolaan kurikulum sekolah yang memuat seluruh daftar mata pelajaran yang diajarkan secara terorganisir. Panel utama halaman ini dilengkapi dengan tombol "+ Tambah Mapel" untuk memasukkan data pelajaran baru serta fitur pencarian berdasarkan nama mata pelajaran yang disertai tombol filter untuk mempercepat proses penemuan data spesifik. Informasi detail ditampilkan dalam tabel utama yang mencakup nomor urut, nama mata pelajaran, dan kolom aksi untuk melakukan pemeliharaan data seperti penyuntingan atau penghapusan guna memastikan validitas data akademik di dalam sistem. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Data Mata Pelajaran dapat dilihat pada Gambar 3.31.
Rancangan Antarmuka Halaman Data Ruangan

Gambar 3. 32 Rancangan Antarmuka Halaman Data Ruangan
Halaman Data Ruangan dirancang sebagai antarmuka untuk mengelola lokasi fisik yang akan digunakan sebagai titik penempatan perangkat IoT di lingkungan sekolah secara terorganisir. Panel utama pada halaman ini menyediakan tombol "+ Tambah Ruangan" untuk mendaftarkan area baru serta fitur pencarian berdasarkan nama ruangan yang dilengkapi tombol filter untuk mempermudah pemantauan lokasi. Informasi detail disajikan dalam tabel utama yang mencakup nomor urut, nama ruangan, keterangan atau detail lokasi, serta kolom aksi yang memungkinkan admin untuk melakukan pembaruan atau penghapusan data guna memastikan sinkronisasi yang akurat antara perangkat keras dan posisi fisiknya. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Data Ruangan dapat dilihat pada Gambar 3.32.
Rancangan Antarmuka Halaman Tahun Ajar

Gambar 3. 33 Rancangan Antarmuka Halaman Tahun Ajar
Halaman Tahun Ajar dirancang sebagai antarmuka untuk mengelola periode akademik dan status semester aktif yang berlaku di dalam sistem FingerSync secara sistematis. Panel utama pada halaman ini menyertakan deskripsi pengelolaan periode serta tombol "Tambah Tahun Ajar" untuk mendaftarkan rentang waktu ajaran baru ke dalam basis data sekolah. Informasi mengenai periode pendidikan tersebut disajikan melalui tabel utama yang memuat kolom nomor urut, tahun pelajaran, semester, serta status keaktifan periode untuk memastikan seluruh data presensi tersinkronisasi dengan kalender akademik yang sedang berjalan. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Tahun Ajar dapat dilihat pada Gambar 3.33.
Rancangan Antarmuka Halaman Data Device

Gambar 3. 34 Rancangan Antarmuka Halaman Data Device

Halaman Data Device merupakan antarmuka manajemen perangkat keras IoT yang berfungsi untuk mengelola identitas dan lokasi operasional setiap unit pemindai sidik jari di lingkungan sekolah secara terpusat. Panel utama pada halaman ini menyajikan daftar seluruh perangkat ESP32 yang terintegrasi ke dalam sistem, mencakup informasi nomor seri (Serial Number), titik lokasi atau ruangan pemasangan, serta status konektivitas untuk memantau apakah perangkat dalam kondisi aktif atau tidak. Admin dapat memanfaatkan tombol "TAMBAH DEVICE" untuk mendaftarkan unit baru ke dalam basis data serta menggunakan kolom aksi untuk melakukan pemeliharaan atau konfigurasi teknis pada setiap perangkat guna memastikan seluruh titik presensi berfungsi dengan optimal. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Data Device dapat dilihat pada Gambar 3.34.
Rancangan Antarmuka Halaman Rombel Siswa

Gambar 3. 35 Rancangan Antarmuka Halaman Rombel Siswa
Halaman Rombel Siswa dirancang sebagai antarmuka manajemen rombongan belajar yang memungkinkan admin untuk mengatur detail keanggotaan kelas, wali kelas, hingga guru bimbingan konseling secara spesifik. Panel utama menyajikan daftar kelas aktif dalam format kartu informatif yang mencakup nama kelas seperti X TKJ 1, X TKJ 2, dan X TKJ 3, guna mempermudah identifikasi kelompok belajar. Setiap kartu dilengkapi dengan tombol "Kelola Rombel" sebagai akses utama untuk melakukan konfigurasi data siswa dan guru pengampu pada masing-masing kelas agar proses administrasi akademik berjalan terorganisir. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Rombel Siswa dapat dilihat pada Gambar 3.35.
Rancangan Antarmuka Halaman Plotting Guru

Gambar 3. 36 Rancangan Antarmuka Halaman Plotting Guru
Halaman Plotting Guru dirancang sebagai antarmuka untuk mengelola pemetaan tugas mengajar guru pada mata pelajaran tertentu berdasarkan pembagian kelas yang tersedia. Panel utama menampilkan daftar kelas aktif dalam format kartu informatif yang dilengkapi dengan tombol "Kelola Plotting" sebagai akses utama untuk memberikan atau memperbarui tugas mengajar bagi tenaga pendidik di setiap rombongan belajar. Rancangan ini bertujuan untuk mempermudah admin dalam mendistribusikan beban mengajar secara terpusat dan memastikan setiap kelas memiliki pengampu mata pelajaran yang sesuai. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Plotting Guru dapat dilihat pada Gambar 3.36.
Rancangan Antarmuka Halaman Rombel Jadwal Pelajaran

Gambar 3. 37 Rancangan Antarmuka Halaman Rombel Jadwal Pelajaran

Halaman Rombel Jadwal Pelajaran dirancang sebagai antarmuka untuk mengelola penjadwalan mata pelajaran mingguan pada masing-masing rombongan belajar secara terpusat. Panel utama pada halaman ini menampilkan daftar kelas aktif dalam format kartu informatif yang dilengkapi dengan tombol "Atur Jadwal" sebagai akses utama untuk menyusun waktu mulai dan berakhirnya kegiatan belajar mengajar. Rancangan ini berfungsi untuk mempermudah admin dalam menetapkan acuan waktu absensi yang akurat bagi setiap kelas guna mendukung sinkronisasi data pada perangkat IoT. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Rombel Jadwal Pelajaran dapat dilihat pada Gambar 3.37.
Rancangan Antarmuka Halaman Data Presensi

Gambar 3. 38 Rancangan Antarmuka Halaman Data Presensi
Halaman Data Presensi dirancang sebagai antarmuka pusat pemantauan riwayat kehadiran siswa yang menyajikan informasi secara mendetail dan terorganisir. Panel utama pada halaman ini dilengkapi dengan berbagai fitur penyaringan (filter) mulai dari kategori kelas, mata pelajaran, pencarian nama siswa, hingga filter periode harian dan bulanan guna memudahkan penemuan data spesifik secara cepat. Selain itu, tersedia tombol "EXPORT PDF" untuk kebutuhan dokumentasi laporan serta tabel utama yang memuat informasi waktu pemindaian, identitas siswa, jadwal atau mata pelajaran terkait, status kehadiran, perangkat yang digunakan, hingga kolom aksi untuk manajemen data. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Data Presensi dapat dilihat pada Gambar 3.38.
Rancangan Antarmuka Halaman Log WhatsApp

Gambar 3. 39 Rancangan Antarmuka Halaman Log WhatsApp
Halaman Log WhatsApp dirancang sebagai antarmuka pemantauan status konektivitas gateway dan riwayat pengiriman notifikasi otomatis kepada orang tua atau wali murid secara terpusat. Panel utama pada halaman ini menampilkan informasi status perangkat (Fonnte) yang mencakup status koneksi, nomor WhatsApp aktif, serta indikator kesiapan sistem dalam memproses pesan masuk maupun keluar. Selain itu, sistem menyajikan tabel riwayat pengiriman yang memuat data waktu, identitas siswa, tujuan pesan, isi pesan, serta status pengiriman guna memastikan seluruh laporan kehadiran telah tersampaikan dengan benar kepada pihak terkait. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Log WhatsApp dapat dilihat pada Gambar 3.39.
Rancangan Antarmuka Halaman Dashboard Guru

Gambar 3. 40 Rancangan Antarmuka Halaman Dashboard Guru
Halaman Dashboard Guru dirancang sebagai antarmuka personal bagi tenaga pendidik untuk memantau jadwal mengajar aktif secara sistematis dan real-time. Panel utama pada halaman ini menyajikan daftar mengajar yang dikelompokkan berdasarkan hari, di mana setiap kartu jadwal memuat detail waktu pelaksanaan, lokasi ruangan, nama mata pelajaran, serta kelas yang diampu guna memudahkan guru dalam mempersiapkan aktivitas belajar mengajar. Selain jadwal, antarmuka ini juga menyediakan navigasi sidebar untuk mengakses riwayat presensi siswa serta rekap presensi khusus bagi wali kelas guna mendukung manajemen kelas yang lebih efektif. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Dashboard Guru dapat dilihat pada Gambar 3.40.
Rancangan Antarmuka Halaman Jadwal Mengajar

Gambar 3. 41 Rancangan Antarmuka Halaman Jadwal Mengajar
Halaman Jadwal Mengajar dirancang sebagai antarmuka utama bagi tenaga pendidik untuk memantau beban kerja serta agenda harian secara terorganisir. Bagian atas halaman menampilkan panel identitas guru disertai kartu informasi yang merangkum total kelas yang diampu serta status penugasan sebagai wali kelas pada rombongan belajar tertentu. Pada bagian utama, sistem menyajikan daftar jadwal mengajar yang memuat detail waktu, ruangan, mata pelajaran, dan kelas, serta dilengkapi dengan tombol aksi "Lihat Presensi" untuk memudahkan guru dalam mengakses data kehadiran siswa pada setiap sesi pelajaran secara cepat dan akurat. Integrasi ini mempermudah pemantauan absensi harian secara langsung demi meningkatkan efisiensi administrasi akademik di SMK Sore Tulungagung. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Jadwal Mengajar dapat dilihat pada Gambar 3.41.

Rancangan Antarmuka Halaman Riwayat Presensi

Gambar 3. 42 Rancangan Antarmuka Halaman Riwayat Presensi
Halaman Riwayat Presensi dirancang sebagai antarmuka bagi tenaga pendidik untuk meninjau dan mengelola data kehadiran siswa pada jadwal pelajaran yang telah berlangsung secara sistematis. Bagian atas halaman menyediakan fitur penyaringan data melalui opsi "Pilih Tanggal" dan "Filter Kelas" guna memudahkan guru dalam mencari agenda pengajaran spesifik dari database. Panel utama menampilkan daftar kartu jadwal berdasarkan hari yang dipilih, lengkap dengan informasi jam pelajaran, lokasi ruangan, mata pelajaran, serta kelas, yang disertai tombol aksi "Kelola Presensi" untuk melakukan perubahan status kehadiran pada sesi tersebut. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Riwayat Presensi dapat dilihat pada Gambar 3.42.
Rancangan Antarmuka Halaman Rekap Presensi Kelas

Gambar 3. 43 Rancangan Antarmuka Halaman Rekap Presensi Kelas
Halaman Rekap Presensi Kelas dirancang sebagai antarmuka khusus bagi wali kelas untuk memantau akumulasi kehadiran siswa dalam satu periode bulan tertentu secara komprehensif. Pada bagian atas, sistem menampilkan identitas kelas yang diampu disertai fitur "Pilih Bulan" untuk menentukan cakupan data yang ingin ditampilkan pada tabel rekapitulasi. Panel utama menyajikan tabel "Rekapitulasi Kehadiran Siswa" yang merangkum jumlah kehadiran, sakit, izin, hingga alpa untuk setiap siswa berdasarkan NIS dan nama, serta dilengkapi dengan tombol "Cetak Laporan" guna memfasilitasi pengunduhan data untuk keperluan pelaporan administratif sekolah. Tampilan rancangan antarmuka Halaman Rekap Presensi Kelas dapat dilihat pada Gambar 3.43.
Pengujian Sistem
Pengujian sistem menjelaskan skenario pengujian fungsional dari sistem yang telah diimplementasikan. Pengujian sistem yang dilakukan adalah menggunakan metode black box. Metode ini digunakan untuk mengetahui apakah sistem berfungsi dengan benar. Adapun skenario pengujian sistem yang dapat ditunjukkan pada Tabel 3.38 berikut.
Tabel 3. 38 Tabel Pengujian Sistem
No. | ObjekPengujian | SkenarioPengujian | Hasil yangDiharapkan
 |  | Normal | Gagal | Normal | Gagal
1 | Login | Mengisi form username dan password valid lalu klik tombol Login. | Mengisi form username dan password salah atau mengosongkan form input. | Sistem memverifikasi data dan mengarahkan pengguna ke halaman dashboard. | Sistem menolak akses dan menampilkan pesan peringatan kesalahan.
2 | Kelola Guru | Memasukkan biodata guru secara lengkap dan melakukan aksi simpan. | Memasukkan NIP yang sudah terdaftar atau membiarkan form kosong. | Data guru berhasil tersimpan dan tampil pada daftar guru. | Sistem memberikan notifikasi galat dan data tidak tersimpan.
3 | Kelola Siswa | Menginput data siswa baru beserta ID fingerprint yang valid. | Menginput NIS duplikat atau membatalkan konfirmasi hapus data. | Sistem menyimpan data siswa ke database dengan sukses. | Sistem menolak data duplikat dan menampilkan pesan peringatan.
4 | Kelola Kelas | Membuat atau mengedit data kelas dengan nama yang unik. | Memasukkan nama kelas yang sudah ada di periode yang sama. | Data kelas tersimpan dan terorganisir di dalam sistem. | Sistem mendeteksi duplikasi dan meminta perbaikan data.
5 | Kelola Jurusan | Menambah jurusan baru dengan deskripsi yang lengkap. | Mengosongkan kolom nama jurusan saat melakukan penyimpanan. | Jurusan baru terdaftar dan dapat dipilih untuk pemetaan. | Sistem menolak simpan dan memberikan instruksi pengisian.
6 | Kelola Mata Pelajaran | Menginput kode dan nama mata pelajaran baru secara benar. | Menggunakan kode mata pelajaran yang sudah terdaftar sebelumnya. | Mata pelajaran tersimpan dan tampil di daftar akademik. | Sistem memunculkan pesan kesalahan terkait kode duplikat.
7 | Kelola Perangkat | Mendaftarkan ID perangkat (ESP32) dan lokasinya ke sistem. | Memasukkan ID perangkat yang tidak sesuai format atau sudah ada. | Perangkat terhubung secara virtual di sistem dan siap sinkronisasi. | Sistem menolak pendaftaran perangkat dan memberi pesan galat.
8 | Kelola Tahun Ajar | Mengatur periode tahun ajaran aktif melalui form input. | Mengatur periode yang tumpang tindih dengan data yang sudah ada. | Periode akademik aktif berhasil diperbarui di sistem. | Sistem memberikan peringatan bentrok periode tahun ajaran.
9 | Kelola Rombel Kelas | Memetakan siswa ke kelas tertentu pada tahun ajaran aktif. | Mendaftarkan siswa yang sudah memiliki kelas di tahun yang sama. | Daftar rombongan belajar kelas terupdate secara akurat. | Sistem memblokir aksi karena terjadi duplikasi rombel siswa.
10 | Kelola Rombel Mapel | Menetapkan guru pengampu pada mata pelajaran di kelas tertentu. | Menetapkan mata pelajaran yang sama dua kali pada satu kelas. | Pemetaan guru dan mapel tersimpan dengan benar. | Sistem menampilkan pesan "Data sudah ada" dan batal simpan.
11 | Kelola Rombel Jadwal | Menyusun jam masuk dan pulang untuk tiap hari pelajaran. | Memasukkan jam yang bentrok dengan jadwal lain di kelas tersebut. | Jadwal presensi tersimpan dan menjadi acuan alat fingerprint. | Sistem menolak jadwal bentrok dan memberikan notifikasi.
12 | Kelola Absensi | Mengubah status kehadiran secara manual (misal: Izin/Sakit). | Mengubah status tanpa menyertakan alasan atau keterangan wajib. | Status absensi diperbarui dan laporan berubah seketika. | Sistem meminta pengisian keterangan sebelum menyimpan.
13 | Autentikasi Fingerprint | Siswa melakukan tap jari yang sudah terdaftar pada sensor. | Siswa menggunakan jari yang tidak terdaftar atau kondisi sensor kotor. | Sistem mencatat waktu kehadiran dan menampilkan respon sukses. | Perangkat memberikan respon gagal dan data tidak tercatat.
14 | Peringatan WhatsApp | Sistem mendeteksi absensi siswa dan mengirim pesan otomatis. | Sistem mencoba mengirim ke nomor orang tua yang tidak terdaftar. | Guru dan orang tua menerima notifikasi kehadiran via WhatsApp. | Pengiriman gagal dan tercatat dalam log kesalahan sistem.
15 | Laporan Absensi | Melakukan filter data dan mengunduh laporan format PDF. | Melakukan pencarian data pada periode yang tidak memiliki catatan. | File PDF laporan berhasil diunduh dengan data yang sesuai. | Sistem menampilkan pesan "Data tidak ditemukan".

BAB IV IMPLEMENTASI
Implementasi  Proses
Implementasi proses merupakan tahapan krusial di mana seluruh rancangan logika, alur kerja (workflow), serta pemodelan sistem yang telah disusun pada bab sebelumnya diterjemahkan ke dalam bentuk baris kode pemrograman dan konfigurasi perangkat keras. Pada penelitian ini, implementasi proses mencakup dua komponen utama yang saling terintegrasi, yaitu sistem berbasis web dan perangkat Internet of Things (IoT).
Implementasi Halaman Login
Implementasi halaman login merupakan modul otentikasi utama yang dirancang untuk mengamankan akses ke dalam sistem manajemen presensi. Halaman ini berfungsi untuk memvalidasi masukan kredensial pengguna, yaitu Username dan Password, sebelum memberikan hak akses masuk. Sistem akan melakukan pengecekan pada tabel users untuk menentukan pengalihan halaman dashboard berdasarkan peran (role) pengguna, apakah sebagai 'admin' atau 'guru'. Antarmuka pada sisi front-end dibangun dengan tata letak yang memisahkan area informasi sistem dengan formulir otentikasi untuk memberikan pengalaman pengguna yang fokus dan modern, seperti yang ditunjukkan pada Gambar 4.1.

Gambar 4. 1 Implementasi Halaman Login
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.1, berikut adalah potongan kode pada controller yang digunakan untuk menangani proses autentikasi dan logika pengalihan berdasarkan peran pengguna:
public function store(LoginRequest $request): RedirectResponse
    {
        $request->authenticate();
        $request->session()->regenerate();
        if ($request->user()->role === 'admin') {
            return redirect()->intended(route('admin.dashboard'));
        }
        return redirect()->intended(route('guru.dashboard'));
    }
Method store di atas mengelola autentikasi login melalui tiga tahapan, memvalidasi kredensial via authenticate(), meregenerasi ID sesi lewat regenerate() guna mencegah session fixation, serta memeriksa role pengguna. Jika pengguna merupakan admin, halaman dialihkan ke dashboarad admin, sedangkan jika guru akan otomatis diarahkan ke dashboard guru.
Implementasi Halaman Dashboard Admin
Halaman dashboard monitoring merupakan antarmuka utama bagi admin untuk mendapatkan ringkasan informasi operasional sistem secara cepat. Halaman ini berfungsi untuk menampilkan statistik akumulasi data dari berbagai tabel, seperti total siswa, jumlah perangkat yang terdaftar pada tabel device, serta ringkasan kehadiran harian (hadir dan terlambat) yang ditarik dari tabel presensi. Selain kartu statistik, dashboard ini juga menampilkan lima aktivitas pemindaian sidik jari terakhir yang dikirimkan oleh perangkat IoT, mencakup identitas siswa dan mata pelajaran yang sedang diikuti. Tampilan halaman dashboard monitoring ditunjukkan pada Gambar 4.2.

Gambar 4. 2 Implementasi Halaman Dashboard Admin
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.2, berikut adalah potongan kode pada controller yang digunakan untuk mengumpulkan data statistik dan log aktivitas terbaru:
public function index()
{
    $totalSiswa = Siswa::count();
    $totalDevice = Device::count();
    $hadirHariIni = Presensi::whereDate('tanggal', $hariIni)
                            ->where('status', 'Hadir')
                            ->count();
                            
    $terlambatHariIni = Presensi::whereDate('tanggal', $hariIni)
                                ->where('status', 'Terlambat')
                                ->count();
    $presensiTerbaru = Presensi::with(['siswa', 'rombelJadwalPelajaran...'])
                                ->orderBy('tanggal', 'desc')
                                ->orderBy('jam_scan', 'desc')
                                ->take(5)
                                ->get();

    return view('admin.dashboard', compact(
        'totalSiswa', 'totalDevice', 'hadirHariIni', 'terlambatHariIni', 'presensiTerbaru'
    ));
}
Method index di atas menyajikan ringkasan statistik pada dashbaord admin. Sistem menghitung total entri lewat Siswa::count() dan Device::count(), lalu memfilter data presensi hari ini untuk menghitung jumlah status Hadir dan Terlambat. Menggunakan eager loading via with(), lima log presensi terbaru dimuat secara efisien sebelum dikirim ke view.
Implementasi Halaman Master Data Siswa
Halaman master data siswa merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mengelola seluruh informasi induk siswa yang terdaftar di sekolah. Halaman ini berfungsi untuk menampilkan daftar siswa dari tabel siswa, yang mencakup informasi seperti nama, NIS, jurusan, serta status keaktifan. Antarmuka ini dilengkapi dengan fitur pencarian dinamis berdasarkan nama atau NIS dan fitur penyaringan (filter) berdasarkan jurusan untuk mempermudah navigasi data dalam jumlah besar. Selain itu, terdapat tombol pintasan untuk mengunduh template, melakukan import data massal, akses "Inbox Jari", dan tambah data manual. Tabel juga menampilkan kolom "Biometric ID" guna memastikan data sidik jari tiap siswa telah terpetakan dengan benar pada sistem. Tampilan halaman master data siswa ditunjukkan pada Gambar 4.3.

Gambar 4. 3 Implementasi Halaman Master Data Siswa
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.3, berikut adalah potongan kode pada controller yang digunakan untuk mengelola pengambilan data beserta fungsi filternya:
public function index(Request $request)
{
    $jurusan = Jurusan::all();
    $query = Siswa::with('jurusan');
    if ($request->has('search') && $request->search != '') {
        $search = $request->search;
        $query->where(function($q) use ($search) {
            $q->where('nama', 'LIKE', '%' . $search . '%')
              ->orWhere('nis', 'LIKE', '%' . $search . '%');
        });
    }
    if ($request->has('id_jurusan') && $request->id_jurusan != '') {
        $query->where('id_jurusan', $request->id_jurusan);
    }
    $siswa = $query->latest()->paginate(10)->withQueryString();
    return view('admin.siswa.index', compact('siswa', 'jurusan'));
}
Method index di atas menyajikan daftar siswa pada halaman admin menggunakan eager loading with('jurusan') dan memuat data Jurusan::all(). Kueri menyaring data secara dinamis berdasarkan pencarian nama/NIS via LIKE dan filter id_jurusan. Data diurutkan terbaru, dibatasi via paginate(10), serta mempertahankan parameter URL lewat withQueryString().
Implementasi Halaman Tambah Data Siswa
Implementasi halaman tambah data siswa merupakan antarmuka yang digunakan untuk mendaftarkan identitas siswa baru sekaligus menghubungkannya dengan data biometrik sidik jari. Halaman ini mendukung fitur auto-fill untuk kolom fingerprint_id jika admin mengaksesnya dari tabel fingerprint_inboxes. Selain menyimpan biodata standar seperti NIS dan Nama, sistem menerapkan logika sinkronisasi otomatis menggunakan tabel device_tasks. Logika ini memastikan bahwa setelah data disimpan, sistem otomatis membuat antrean perintah agar seluruh perangkat ESP32 lainnya yang terdaftar di tabel device dapat data sidik jari siswa tersebut secara serentak. Formulir ini terbagi menjadi tiga bagian utama, yaitu Data Akademik & Biometrik, Informasi Pribadi & Kontak, serta Data Orang Tua / Wali. Pengisian nomor WhatsApp orang tua menjadi parameter krusial dalam pengiriman notifikasi otomatis oleh gateway.Tampilan antarmuka formulir pendaftaran ini ditunjukkan pada Gambar 4.4.

Gambar 4. 4 Implementasi Halaman Tambah Data Siswa
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.4, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani penyimpanan data dan pembuatan tugas sinkronisasi ke perangkat IoT:
public function store(Request $request)
{
    $request->validate([
        'nis' => 'required|unique:siswa,nis',
        'nama' => 'required',
        'fingerprint_id' => 'required|numeric|unique:siswa,fingerprint_id',
        ...
    ]);

    $data = $request->all();
    if ($request->hasFile('image')) {
        ...
        $data['image'] = $nama_file;
    }
    $siswa = Siswa::create($data);

    if ($request->has('inbox_id') && $request->inbox_id != '') {
        $inbox = FingerprintInbox::find($request->inbox_id);
        if ($inbox) {
            $inbox->update(['status' => 'assigned']);
            $alatLain = Device::where('id_device', '!=', $inbox->id_device)->get();
            foreach ($alatLain as $alat) {
                DeviceTask::create([
                    'id_device' => $alat->id_device,
                    'fingerprint_id' => $siswa->fingerprint_id,
                    'action' => 'enroll',
                    'status' => 'pending'
                ]);
            }
        }
    }
    return redirect()->route('admin.siswa.index')->with(...);
}
Method store di atas menyimpan data siswa baru sekaligus menyinkronkan biometrik ke perangkat IoT. Setelah memvalidasi keunikan NIS/sidik jari dan memproses unggahan foto, data disimpan lewat Siswa::create(). Sistem mengubah status fingerprint_inbox menjadi assigned, lalu membuat antrean aksi enroll berstatus pending pada tabel device_tasks untuk seluruh Device.
Implementasi Halaman Master Data Guru
Halaman master data guru merupakan antarmuka yang digunakan untuk mengelola akun dan profil tenaga pendidik secara terpusat. Halaman ini berfungsi untuk mengelola informasi detail seperti NIDN, nama lengkap, dan status keaktifan yang disimpan pada tabel guru. Antarmuka ini memiliki fitur penyaringan (filter) yang komprehensif, mencakup pencarian berdasarkan nama atau NIDN, penyaringan berdasarkan status (Aktif/Nonaktif), serta penggolongan tipe guru untuk membedakan antara Guru Bimbingan Konseling (BK) dan Guru Mata Pelajaran melalui kolom is_bk. Hal ini mempermudah admin dalam melakukan pengawasan terhadap tenaga pendidik yang bertanggung jawab atas kehadiran siswa. Tampilan halaman manajemen data guru ditunjukkan pada Gambar 4.5.

Gambar 4. 5 Implementasi Halaman Master Data Guru
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.5, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data guru dengan berbagai parameter filter:
public function index(Request $request)
{
    $query = Guru::query();

    if ($request->has('search') && $request->search != '') {
        ...
        $query->where('nama', 'LIKE', '%' . $search . '%')
              ->orWhere('nidn', 'LIKE', '%' . $search . '%');
    }
    if ($request->has('status') && $request->status != '') {
        $query->where('status', $request->status);
    }
    if ($request->has('is_bk') && $request->is_bk != '') {
        $query->where('is_bk', $request->is_bk);
    }
    $guru = $query->latest()->paginate(10)->withQueryString();

    return view('admin.guru.index', compact('guru'));
}
Method index di atas menyajikan daftar guru pada halaman admin melalui kueri dinamis Guru::query(). Sistem memfilter data berdasarkan pencarian nama/NIDN via klausa LIKE, status keaktifan, dan hak akses bimbingan konseling lewat parameter is_bk. Data diurutkan terbaru, dibatasi via paginate(10), serta mempertahankan parameter URL menggunakan withQueryString().
Implementasi Halaman Tambah Data Guru
Implementasi halaman tambah data guru merupakan antarmuka untuk mendaftarkan tenaga pendidik baru ke dalam sistem. Alur kerjanya melibatkan dua entitas utama, yaitu tabel users untuk mengelola login dan tabel guru untuk menyimpan profil lengkap. Pada proses ini, sistem menerapkan kebijakan keamanan di mana kolom password pada tabel users akan diisi dengan nilai null secara default. Hal tersebut bertujuan agar guru wajib melakukan proses aktivasi akun secara mandiri untuk menentukan kata sandinya sendiri. Selain itu, terdapat logika penentuan peran khusus melalui atribut is_bk untuk mengidentifikasi guru Bimbingan Konseling (BK) dengan otoritas lebih dalam pemantauan kedisiplinan siswa. Formulir ini terbagi menjadi bagian Akun Login & Keamanan serta Biodata Lengkap yang dilengkapi kolom input nomor WhatsApp dan pas foto. Tampilan antarmuka formulir registrasi guru ditunjukkan pada Gambar 4.6.

Gambar 4. 6 Implementasi Halaman Tambah Data Guru
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.6, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani integrasi data antara tabel pengguna dan tabel profil guru:
public function store(Request $request)
{
    $request->validate([
        'nama' => 'required|string|max:255',
        'nidn' => 'required|numeric|unique:guru,nidn',
        ...
        'username' => 'required|unique:users,username',
    ]);
    $user = User::create([
        'nama' => $request->nama,
        'username' => $request->username,
        'password' => null,
        'role' => 'guru',
    ]);

    $dataGuru = $request->except(['image', '_token']);
    $dataGuru['user_id'] = $user->id;
    $dataGuru['is_bk'] = $request->has('is_bk') ? 1 : 0;
    $dataGuru['status'] = 'Aktif';

    if ($request->hasFile('image')) {
        ...
        $file->move(public_path('img/guru'), $nama_file);
        $dataGuru['image'] = $nama_file;
    }

    Guru::create($dataGuru);

    return redirect()->route('admin.guru.index')->with(...);
}
Method store di atas mendaftarkan guru baru sekaligus membuat akun sistemnya. Setelah memvalidasi keunikan NIDN dan username, sistem membuat akun di tabel users via User::create() dengan role guru. ID pengguna tersebut dijadikan foreign key (user_id) pada tabel guru, lalu data profil beserta foto disimpan menggunakan Guru::create().
Implementasi Implementasi Halaman Master Data User
Halaman master data user merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mengelola seluruh akun pengguna yang memiliki akses ke dalam sistem. Halaman ini menampilkan ringkasan informasi dari tabel users, mencakup nama pengguna, username, peran (role), serta tanggal pendaftaran akun tersebut. Antarmuka ini dirancang dengan fitur pencarian dinamis yang memungkinkan admin mencari akun berdasarkan nama atau username, serta fitur penyaringan (filter) berdasarkan peran untuk membedakan antara akun 'admin' dan 'guru' secara cepat. Tampilan halaman log data pengguna ditunjukkan pada Gambar 4.7.

Gambar 4. 7 Implementasi Implementasi Halaman Master Data User
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.7, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani manajemen pengambilan data akun pengguna:
public function index(Request $request)
{
    $query = User::query();

    if ($request->has('search') && $request->search != '') {
        $query->where(function($q) use ($request) {
            $q->where('nama', 'like', '%' . $request->search . '%')
              ->orWhere('username', 'like', '%' . $request->search . '%');
        });
    }

    if ($request->has('role') && $request->role != '') {
        $query->where('role', $request->role);
    }

    $users = $query->latest()->paginate(15);
    return view('admin.user.index', compact('users'));
}
Method index di atas menyajikan daftar pengguna pada halaman admin via kueri dinamis User::query(). Sistem menyaring data berdasarkan pencarian nama/username menggunakan klausa nested where beroperator like, serta memfilter hak akses lewat parameter role. Data diurutkan terbaru via latest(), dibatasi lewat paginate(15), lalu dikirim ke view menggunakan compact().
Implementasi Halaman Master Data Kelas
Halaman master data kelas merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mengelola data rombongan belajar di sekolah. Halaman ini berfungsi untuk menampilkan informasi dari tabel kelas yang mencakup nama kelas dan program keahlian terkait yang ditarik dari tabel jurusan. Antarmuka ini dilengkapi dengan fitur pencarian untuk menemukan nama kelas tertentu secara spesifik dan fitur penyaringan (filter) berdasarkan jurusan untuk mempermudah pengelompokan data kelas. Tampilan halaman manajemen data kelas ditunjukkan pada Gambar 4.8.

Gambar 4. 8 Implementasi Halaman Master Data Kelas
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.8, berikut adalah potongan kode pada controller yang digunakan untuk mengelola data kelas dan fungsi pencariannya:
public function index(Request $request)
{
    $jurusan = Jurusan::all();
    $query = Kelas::with('jurusan');

    if ($request->has('search') && $request->search != '') {
        $query->where('nama', 'like', '%' . $request->search . '%');
    }

    if ($request->has('id_jurusan') && $request->id_jurusan != '') {
        $query->where('id_jurusan', $request->id_jurusan);
    }

    $kelas = $query->latest()->paginate(10);
    return view('admin.kelas.index', compact('kelas', 'jurusan'));
}
Method index di atas menyajikan daftar data kelas dengan fitur pencarian nama via operator like dan penyaringan berdasarkan id_jurusan. Kueri mengoptimalkan performa menggunakan eager loading with('jurusan'), mengurutkan entri terbaru, membatasinya sepuluh data per halaman melalui paginate(10), lalu mengirimkan hasilnya ke view bersama master data semua jurusan.
Implementasi Halaman Tambah Data Kelas
Implementasi halaman tambah data kelas merupakan modul yang disediakan bagi admin untuk mendaftarkan satu atau beberapa rombongan belajar sekaligus ke dalam sistem. Halaman ini dirancang menggunakan komponen textarea agar admin dapat memasukkan daftar nama kelas yang dipisahkan oleh baris baru (enter). Sistem secara otomatis akan memproses setiap baris tersebut, melakukan pembersihan spasi (trimming), serta memvalidasi data agar tidak terjadi duplikasi nama kelas di dalam tabel kelas. Setiap kelas yang berhasil disimpan akan dihubungkan secara otomatis dengan program keahlian yang dipilih melalui relasi foreign key id_jurusan. Tampilan antarmuka formulir tambah kelas ini ditunjukkan pada Gambar 4.9.

Gambar 4. 9 Implementasi Halaman Tambah Data Kelas
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.9, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani logika pemecahan baris teks dan penyimpanan data masal:
public function store(Request $request)
{
    $request->validate([
        'nama' => 'required|string',
        'id_jurusan' => 'required|exists:jurusan,id',
    ]);

    $barisKelas = explode("\n", str_replace("\r", "", $request->nama));
    $berhasil = 0;

    foreach ($barisKelas as $nama) {
        $namaBersih = trim($nama);

        if (empty($namaBersih)) continue;

        $sudahAda = Kelas::where('nama', $namaBersih)->exists();

        if (!$sudahAda) {
            Kelas::create([
                'nama' => $namaBersih,
                'id_jurusan' => $request->id_jurusan
            ]);
            $berhasil++;
        }
    }

    return redirect()->route('admin.kelas.index')->with(...);
}
Method store di atas memproses pembuatan data kelas baru secara massal (bulk input). Sistem memecah untaian teks nama kelas berdasarkan baris menggunakan fungsi explode("\n"). Melalui perulangan foreach, setiap baris divalidasi kebersihannya, diperiksa keunikan namanya via exists(), lalu disimpan ke tabel kelas jika belum terdaftar sebelumnya.
Implementasi Halaman Master Data Jurusan
Halaman master data jurusan merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mengelola daftar program keahlian atau kompetensi keahlian yang tersedia di sekolah. Data pada halaman ini bersumber dari tabel jurusan dan berfungsi sebagai data referensi utama yang nantinya akan dikaitkan dengan data siswa dan data kelas. Antarmuka ini menyediakan fitur pencarian berdasarkan nama jurusan untuk mempermudah admin dalam mengelola daftar program studi, serta tombol pintasan untuk mengunduh daftar identitas jurusan dalam format PDF. Selain itu, tersedia tombol tambah untuk memasukkan program studi baru ke dalam sistem. Tampilan halaman manajemen data jurusan ditunjukkan pada Gambar 4.10.

Gambar 4. 10 Implementasi Halaman Master Data Jurusan
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.10, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data jurusan dan fitur pencariannya:
public function index(Request $request)
{
    $query = Jurusan::query();

    // Logika fitur pencarian berdasarkan nama jurusan
    if ($request->has('search') && $request->search != '') {
        $query->where('nama', 'like', '%' . $request->search . '%');
    }

    $jurusan = $query->latest()->paginate(10);
    return view('admin.jurusan.index', compact('jurusan'));
}
Method index di atas berfungsi menampilkan master data jurusan pada halaman admin. Logika utamanya memeriksa parameter search. Jika terisi, kueri akan menyaring data berdasarkan kecocokan nama menggunakan operator like. Terakhir, data diurutkan dari yang terbaru dan dibatasi sepuluh entri per halaman via paginate(10).
Implementasi Halaman Tambah Data Jurusan
Implementasi halaman tambah data jurusan merupakan modul yang digunakan untuk menginputkan entitas program keahlian baru ke dalam basis data sistem secara manual. Halaman ini memproses dua atribut utama, yaitu kode singkatan jurusan (seperti TKJ atau RPL) dan nama lengkap jurusan, yang disimpan ke dalam tabel jurusan. Sistem menerapkan validasi ketat pada kolom kode dan nama untuk memastikan tidak ada data ganda (unique validation), sehingga integritas data referensi tetap terjaga saat digunakan oleh entitas siswa dan kelas di kemudian hari. Tampilan antarmuka formulir tambah jurusan ini ditunjukkan pada Gambar 4.11.

Gambar 4. 11 Implementasi Halaman Tambah Data Jurusan
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.11, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani validasi dan penyimpanan data jurusan baru:
public function store(Request $request)
{
    $request->validate([
        'kode' => 'required|string|max:20|unique:jurusan,kode',
        'nama' => 'required|string|max:255|unique:jurusan,nama',
    ]);

    Jurusan::create($request->all());
    return redirect()->route('admin.jurusan.index')->with(...);
}
Method store di atas berfungsi untuk memvalidasi dan menyimpan data master jurusan baru. Logika utamanya menerapkan validasi ketat guna memastikan string parameter kode dan nama bersifat unik pada tabel jurusan. Jika lolos validasi, data disimpan menggunakan Jurusan::create($request->all()) sebelum mengalihkan halaman.
Implementasi Halaman Master Data Mata Pelajaran
Halaman master data mata pelajaran merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mengelola daftar kurikulum yang diajarkan di sekolah. Data yang dikelola pada halaman ini bersumber dari tabel mata_pelajaran dan berfungsi sebagai dasar untuk penyusunan jadwal pelajaran serta penentuan guru pengampu di kelas. Antarmuka ini menampilkan daftar mata pelajaran secara urut abjad (alphabetical order) dan dilengkapi dengan fitur pencarian untuk mempermudah pemeliharaan data kurikulum. Tampilan halaman manajemen kurikulum sekolah ini ditunjukkan pada Gambar 4.12.

Gambar 4. 12 Implementasi Halaman Master Data Mata Pelajaran
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.12, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data mata pelajaran:
public function index(Request $request)
{
    $query = MataPelajaran::query();

    if ($request->has('search') && $request->search != '') {
        $query->where('nama', 'like', '%' . $request->search . '%');
    }

    $mapel = $query->orderBy('nama', 'asc')->paginate(10);
    return view('admin.mata-pelajaran.index', compact('mapel'));
}
Method index di atas digunakan untuk menampilkan daftar mata pelajaran pada halaman admin. Logika utamanya memeriksa parameter search untuk menyaring data berdasarkan kecocokan nama via operator like. Hasil kueri kemudian diurutkan secara alfabetis, dibatasi sepuluh data per halaman lewat paginate(10), lalu dikirim ke view.
Implementasi Halaman Tambah Data Mata Pelajaran
Implementasi halaman tambah data mata pelajaran merupakan antarmuka yang digunakan oleh admin untuk memperbarui daftar kurikulum sekolah. Halaman ini menyediakan formulir sederhana untuk memasukkan nama mata pelajaran baru yang akan disimpan ke dalam tabel mata_pelajaran. Sistem menerapkan validasi unik untuk memastikan tidak ada duplikasi nama mata pelajaran, sehingga integritas data tetap terjaga saat digunakan dalam proses pemetaan jadwal pelajaran dan penugasan guru pengampu. Tampilan antarmuka formulir tambah mata pelajaran ini ditunjukkan pada Gambar 4.13.

Gambar 4. 13 Implementasi Halaman Tambah Data Mata Pelajaran
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.13, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani validasi serta proses penyimpanan data mata pelajaran:
public function store(Request $request)
{
    $request->validate([
        'nama' => 'required|string|max:255|unique:mata_pelajaran,nama',
    ]);

    MataPelajaran::create($request->all());

    return redirect()->route('admin.mata-pelajaran.index')
        ->with('success', '...');
}
Method store di atas berfungsi untuk menyimpan data mata pelajaran baru ke dalam database. Logika utamanya menjalankan validasi untuk memastikan parameter nama terisi berupa teks, tidak melebihi 255 karakter, dan belum terdaftar pada tabel mata_pelajaran. Jika valid, data disimpan menggunakan fungsi MataPelajaran::create().
Implementasi Halaman Master Data Ruangan
Halaman master data ruangan merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mendefinisikan lokasi-lokasi fisik di lingkungan sekolah yang akan dipasangi perangkat IoT. Data pada halaman ini bersumber dari tabel ruangan dan mencakup informasi nama ruangan serta keterangan lokasi seperti informasi gedung atau lantai. Pendataan ruangan ini sangat krusial karena setiap perangkat keras akan dipetakan ke satu ruangan tertentu guna memastikan data presensi yang masuk sesuai dengan jadwal pelajaran yang sedang berlangsung di lokasi tersebut. Tampilan halaman manajemen lokasi dan ruangan ini ditunjukkan pada Gambar 4.14.

Gambar 4. 14 Implementasi Halaman Master Data Ruangan
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.14, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data ruangan serta fitur pencariannya:
public function index(Request $request)
{
    $query = Ruangan::query();

    if ($request->has('search') && $request->search != '') {
        $query->where('nama_ruangan', 'like', '%' . $request->search . '%');
    }

    $ruangan = $query->orderBy('nama_ruangan', 'asc')->paginate(10);
    return view('admin.ruangan.index', compact('ruangan'));
}
Method index di atas berfungsi untuk menampilkan master data ruangan pada halaman admin. Logika utamanya mendeteksi parameter search untuk memfilter data berdasarkan klausa like pada kolom nama_ruangan. Hasil akhir kueri diurutkan secara alfabetis, dibatasi sepuluh entri per halaman via paginate(10), lalu dikirim ke view.
Implementasi Halaman Tambah Data Ruangan
Implementasi halaman tambah data ruangan merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mendaftarkan ruang fisik baru ke dalam sistem. Halaman ini menyediakan formulir untuk menginputkan Nama Ruangan dan Keterangan/Lokasi yang bersifat opsional, yang kemudian disimpan ke dalam tabel ruangan. Sistem menerapkan validasi unik pada nama ruangan untuk mencegah adanya duplikasi identitas lokasi, sehingga pemetaan perangkat keras di setiap ruangan tetap akurat dan tidak tumpang tindih. Tampilan antarmuka formulir tambah ruangan ini ditunjukkan pada Gambar 4.15.

Gambar 4. 15 Implementasi Halaman Tambah Data Ruangan
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.15, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani proses validasi dan penyimpanan data ruangan baru:
public function store(Request $request)
{
    $request->validate([
        'nama_ruangan' => 'required|string|max:255|unique:ruangan,nama_ruangan',
        'keterangan' => 'nullable|string|max:255',
    ]);

    Ruangan::create($request->all());

    return redirect()->route('admin.ruangan.index')->with(...);
}
Method store di atas berfungsi untuk memvalidasi dan menyimpan data master ruangan baru. Logika utamanya memastikan input nama_ruangan wajib diisi, berupa teks unik, serta kolom keterangan bersifat opsional. Jika seluruh data memenuhi aturan validasi, entri baru akan disimpan ke tabel menggunakan Ruangan::create().
Implementasi Halaman  Master Data Tahun Ajar
Halaman master data tahun ajar merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mengelola periode akademik di sekolah. Halaman ini berfungsi untuk mendefinisikan tahun pelajaran serta semester (Ganjil atau Genap) yang tersimpan dalam tabel tahun_ajar. Pengaturan status 'Aktif' pada salah satu data di halaman ini menjadi parameter utama bagi sistem untuk menentukan periode mana yang akan digunakan dalam pemrosesan jadwal pelajaran, pembagian rombongan belajar, serta pelaporan presensi siswa. Tampilan halaman manajemen periode akademik ini ditunjukkan pada Gambar 4.16.

Gambar 4. 16 Implementasi Halaman  Master Data Tahun Ajar
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.16, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data tahun ajar dengan pengurutan terbaru:
public function index()
{
    $tahun_ajar = TahunAjar::orderBy('tahun', 'desc')
                            ->orderBy('semester', 'desc')
                            ->paginate(10);
                            
    return view('admin.tahun-ajar.index', compact('tahun_ajar'));
}
Method index di atas digunakan untuk menampilkan daftar data tahun ajaran pada halaman admin. Logika utamanya mengambil data dari tabel melalui model TahunAjar, lalu mengurutkannya secara menurun berdasarkan kolom tahun dan semester. Hasil kueri tersebut kemudian dibatasi sepuluh entri per halaman menggunakan fungsi paginate(10).
Implementasi Halaman Tambah Data Tahun Ajar
Implementasi halaman tambah data tahun ajar merupakan antarmuka yang digunakan untuk meregistrasi periode akademik baru ke dalam sistem. Selain menyimpan informasi tahun dan semester, modul ini mengimplementasikan logika eksklusivitas pada kolom status_aktif. Jika admin mencentang pilihan "Set sebagai Tahun Ajar AKTIF", maka sistem secara otomatis akan menonaktifkan (update status_aktif to false) semua data periode lain yang tersimpan di dalam tabel tahun_ajar. Hal ini sangat krusial untuk memastikan integritas data agar tidak terjadi tumpang tindih transaksi presensi dan jadwal pelajaran antar periode akademik yang berbeda. Tampilan antarmuka formulir tambah periode baru ini ditunjukkan pada Gambar 4.17.

Gambar 4. 17 Implementasi Halaman Tambah Data Tahun Ajar
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.17, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani validasi serta logika otomatisasi status aktif tersebut:
public function store(Request $request)
{
    $request->validate([
        'tahun' => 'required|string|max:20',
        'semester' => 'required|in:Ganjil,Genap',
    ]);

    $status = $request->has('status_aktif') ? true : false;
    if ($status) {
        TahunAjar::where('status_aktif', true)->update(['status_aktif' => false]);
    }

    TahunAjar::create([
        'tahun' => $request->tahun,
        'semester' => $request->semester,
        'status_aktif' => $status
    ]);

    return redirect()->route('admin.tahun-ajar.index')->with(...);
}
Method store di atas berfungsi menyimpan data tahun ajaran baru dengan logika validasi status aktif. Jika input status_aktif bernilai true, sistem akan menonaktifkan (update ke false) seluruh tahun ajaran lain yang sedang aktif di database. Setelah itu, data tahun ajaran baru disimpan menggunakan TahunAjar::create().
Implementasi Halaman Master Data Device
Halaman master data device merupakan antarmuka manajemen perangkat keras yang berfungsi untuk mengelola identitas unik (Serial Number) dari setiap mikrokontroler ESP32 yang digunakan dalam sistem. Halaman ini memetakan kolom id_device ke lokasi fisik pada tabel ruangan, sehingga server dapat mengidentifikasi perangkat mana yang mengirimkan data presensi dari titik tertentu. Selain manajemen identitas, antarmuka ini juga menampilkan status konektivitas perangkat secara real-time (Online/Offline) untuk memudahkan admin dalam melakukan pemantauan teknis terhadap infrastruktur IoT di lapangan. Tampilan halaman manajemen perangkat ini ditunjukkan pada Gambar 4.18.

Gambar 4. 18 Implementasi Halaman Master Data Device
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.18, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data perangkat beserta informasi ruangannya:
public function index()
{
    $devices = Device::with('ruangan')->latest()->paginate(10);
    return view('admin.device.index', compact('devices'));
}
Method index di atas berfungsi untuk menampilkan daftar perangkat IoT pada halaman admin. Logika utamanya mengambil data dari model Device dengan menerapkan teknik eager loading with('ruangan') guna mengoptimalkan performa kueri relasi tabel. Data kemudian diurutkan dari yang terbaru (latest()) dan dibatasi sepuluh entri per halaman via paginate(10).
Implementasi Halaman Tambah Data Device
Implementasi halaman tambah data device merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mendaftarkan perangkat keras mikrokontroler baru ke dalam sistem. Modul ini mewajibkan pengisian Serial Number (ID) perangkat yang bersifat unik untuk disimpan ke dalam kolom id_device pada tabel device. Selain itu, perangkat harus dikaitkan dengan lokasi fisiknya melalui pilihan Lokasi Pemasangan yang merujuk pada tabel ruangan. Secara default, sistem akan memberikan status 'Offline' pada perangkat yang baru didaftarkan hingga perangkat tersebut melakukan pertukaran data pertama kali dengan server. Tampilan antarmuka formulir konfigurasi perangkat keras ini ditunjukkan pada Gambar 4.19.

Gambar 4. 19 Implementasi Halaman Tambah Data Device
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.19, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani validasi dan penyimpanan konfigurasi perangkat keras:
public function store(Request $request)
{
    $request->validate([
        'id_device' => 'required|string|unique:device,id_device',
        'id_ruangan' => 'required|exists:ruangan,id',
    ]);

    Device::create([
        'id_device' => $request->id_device,
        'id_ruangan' => $request->id_ruangan,
        'status' => 'Offline'
    ]);

    return redirect()->route('admin.device.index')->with(...);
}
Method store di atas berfungsi untuk memvalidasi dan mendaftarkan perangkat IoT baru ke dalam sistem. Logika utamanya memastikan parameter id_device bersifat unik pada tabel device dan id_ruangan harus valid (tersedia di tabel ruangan). Saat data disimpan melalui Device::create(), sistem secara otomatis menetapkan nilai awal parameter status sebagai Offline.
Implementasi Halaman Rombel Siswa
Halaman manajemen rombongan belajar merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mengatur komposisi kelas pada tahun ajaran yang sedang aktif. Halaman ini berfungsi untuk memetakan hubungan antara entitas Kelas, Siswa, Wali Kelas, dan Guru BK yang tersimpan dalam tabel rombel_kelas. Melalui antarmuka ini, sistem dapat menampilkan ringkasan jumlah siswa yang terdaftar di setiap kelas serta mengidentifikasi guru penanggung jawab (Wali Kelas dan BK) sesuai dengan konteks tahun pelajaran yang dipilih pada session aplikasi. Admin dapat menekan tombol kelola rombel untuk memperbarui anggota siswa dan guru pada kelas spesifik. Selain itu, terdapat bar notifikasi hijau yang menandakan status keberhasilan perubahan konteks tahun ajaran. Tampilan halaman manajemen rombongan belajar ini ditunjukkan pada Gambar 4.20.

Gambar 4. 20 Implementasi Halaman Rombel Siswa
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.20, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data rombel per kelas secara dinamis:
public function index(Request $request)
{
    $activeYear = session('tahun_ajar_id');
    $kelas = Kelas::orderBy('nama', 'asc')->get();

    foreach ($kelas as $k) {
        $perwakilan = RombelKelas::with(['waliKelas', 'guruBk'])
            ->where('id_kelas', $k->id)
            ->where('id_tahun_ajar', $activeYear)
            ->first();

        $k->wali_kelas_nama = $perwakilan ? $perwakilan->waliKelas->nama : 'Belum Diatur';
        $k->guru_bk_nama = $perwakilan ? $perwakilan->guruBk->nama : 'Belum Diatur';
        
        $k->jumlah_siswa = RombelKelas::where('id_kelas', $k->id)
            ->where('id_tahun_ajar', $activeYear)
            ->count();
    }

    return view('admin.rombel-kelas.index', compact('kelas'));
}
Method index di atas menyajikan daftar rombel berdasarkan kelas aktif. Menggunakan perulangan foreach, sistem melacak relasi wali kelas, guru BK, dan jumlah siswa dari tabel RombelKelas yang disaring berdasarkan id_kelas dan tahun_ajar_id dari data session, kemudian menyuntikkan informasi tersebut secara dinamis ke setiap objek kelas.
Implementasi Halaman Kelola Rombel Siswa
Halaman kelola rombongan belajar merupakan modul fungsional untuk menyusun komposisi anggota kelas secara mendalam pada tahun ajaran yang dipilih. Antarmuka ini memungkinkan admin untuk menetapkan pengampu kelas, yaitu satu orang Wali Kelas dan satu orang Guru BK, melalui menu pilihan (dropdown) yang datanya ditarik dari tabel guru. Fitur utama pada halaman ini adalah mekanisme pemilihan siswa menggunakan sistem shuttle box (dua kotak daftar), di mana admin dapat memindahkan identitas siswa dari kotak "Belum Punya Kelas" ke kotak "Siswa di Kelas Ini" secara massal. Secara teknis, sistem akan melakukan penghapusan data lama pada tabel rombel_kelas untuk kelas terkait dan melakukan penulisan ulang (bulk insert) data anggota terbaru guna menjaga konsistensi relasi antar entitas. Tampilan halaman kelola rombel ini ditunjukkan pada Gambar 4.21.

Gambar 4. 21 Implementasi Halaman Kelola Rombel Siswa
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.21, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani penyiapan data dan proses pembaruan massal anggota kelas:
public function storeManage(Request $request, $id_kelas)
    {
        $request->validate([
            'id_guru_wali_kelas' => 'required',
            'id_guru_bk' => 'required',
            'id_siswa' => 'nullable|array',
        ]);

        $activeYear = session('tahun_ajar_id');

        RombelKelas::where('id_kelas', $id_kelas)->where('id_tahun_ajar', $activeYear)->delete();

        if ($request->has('id_siswa')) {
            $dataInsert = [];
            foreach ($request->id_siswa as $siswaId) {
                $dataInsert[] = [
                    'id_tahun_ajar' => $activeYear,
                    'id_kelas' => $id_kelas,
                    'id_siswa' => $siswaId,
                    'id_guru_wali_kelas' => $request->id_guru_wali_kelas,
                    'id_guru_bk' => $request->id_guru_bk,
                    'created_at' => now(),
                    'updated_at' => now(),
                ];
            }
            RombelKelas::insert($dataInsert);
        }

        return redirect()->route('admin.rombel-kelas.index')->with('success', 'Konfigurasi Rombel Kelas berhasil diperbarui!');
    }
Method storeManage di atas berfungsi memperbarui konfigurasi anggota rombel kelas. Logikanya mengosongkan data lama menggunakan delete() berdasarkan id_kelas dan tahun_ajar_id aktif dari session. Jika ada array id_siswa, sistem menyusun ulang data baru ke variabel $dataInsert, lalu mengeksekusinya sekaligus lewat fungsi RombelKelas::insert().
Implementasi Halaman Rombel Plotting Guru
Halaman plotting guru mata pelajaran merupakan antarmuka yang digunakan admin untuk mendistribusikan beban mengajar kepada tenaga pendidik pada tahun ajaran aktif. Halaman ini berfungsi untuk memetakan kombinasi antara Kelas, Mata Pelajaran, dan Guru Pengampu yang datanya akan disimpan ke dalam tabel rombel_mata_pelajaran. Antarmuka ini menampilkan daftar kelas beserta indikator jumlah mata pelajaran yang telah berhasil diplot, sehingga admin dapat memantau kelengkapan pembagian tugas mengajar di setiap rombongan belajar secara cepat. Tampilan halaman manajemen plotting guru ini ditunjukkan pada Gambar 4.22.

Gambar 4. 22 Implementasi Halaman Rombel Plotting Guru
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.22, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani penghitungan beban mata pelajaran per kelas:
public function index()
{
    $activeYear = session('tahun_ajar_id');
    $kelas = Kelas::orderBy('nama', 'asc')->get();
    foreach ($kelas as $k) {
        $k->jumlah_mapel = RombelMataPelajaran::where('id_kelas', $k->id)
            ->where('id_tahun_ajar', $activeYear)
            ->count();
    }
    return view('admin.rombel-mata-pelajaran.index', compact('kelas'));
}
Method index di atas digunakan untuk menampilkan daftar kelas beserta beban mata pelajarannya. Melalui perulangan foreach, sistem menghitung total mata pelajaran aktif dari tabel RombelMataPelajaran menggunakan fungsi count() berdasarkan pencocokan id_kelas dan tahun_ajar_id dari session, lalu menyuntikkan hasil hitungan tersebut ke tiap objek kelas.
Implementasi Halaman Kelola Rombel Plotting Guru
Pada kode di atas, halaman kelola rombel plotting guru merupakan modul bagi admin untuk memetakan hubungan antara mata pelajaran dan guru pengampu ke dalam tabel rombel_mata_pelajaran sebagai acuan utama validasi presensi perangkat IoT. Antarmuka ini dirancang secara dinamis menggunakan dropdown, serta dilengkapi dengan tombol "+ Tambah Baris" untuk menyisipkan input baru dan ikon hapus merah untuk mengeliminasi entri tertentu. Seluruh konfigurasi data pada tahun ajaran aktif tersebut kemudian disimpan secara terpusat melalui tombol "SIMPAN PLOTTING", sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 4.23.

Gambar 4. 23 Implementasi Halaman Kelola Rombel Plotting Guru
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.23, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani logika pembaruan data secara massal menggunakan strategi delete-then-insert:
public function storeManage(Request $request, $id_kelas)
{
    $activeYear = session('tahun_ajar_id');

    RombelMataPelajaran::where('id_kelas', $id_kelas)
        ->where('id_tahun_ajar', $activeYear)
        ->delete();
    if ($request->has('id_mata_pelajaran') && $request->has('id_guru')) {
        $dataInsert = [];
        
        foreach ($request->id_mata_pelajaran as $index => $id_mapel) {
            if (!empty($id_mapel) && !empty($request->id_guru[$index])) {
                $dataInsert[] = [
                    'id_tahun_ajar'     => $activeYear,
                    'id_kelas'          => $id_kelas,
                    'id_mata_pelajaran' => $id_mapel,
                    'id_guru'           => $request->id_guru[$index],
                    'created_at'        => now(),
                    'updated_at'        => now(),
                ];
            }
        }
        
database
        if (count($dataInsert) > 0) {
            RombelMataPelajaran::insert($dataInsert);
        }
    }

    return redirect()->route('admin.rombel-mata-pelajaran.index')
        ->with('success', 'Plotting Guru Mata Pelajaran berhasil diperbarui!');
}
Method storeManage di atas memperbarui plot guru mata pelajaran per kelas. Sistem menghapus data lama berdasarkan id_kelas dan tahun_ajar_id dari session via delete(). Melalui perulangan foreach, input dipasangkan berdasarkan variabel indeks penanda ($index), dikumpulkan ke array $dataInsert, lalu dieksekusi massal menggunakan RombelMataPelajaran::insert().
Implementasi Halaman Rombel Jadwal Pelajaran
Halaman manajemen jadwal pelajaran merupakan antarmuka strategis bagi admin untuk mengonfigurasi hari, jam operasional, dan lokasi ruangan KBM ke dalam tabel rombel_jadwal_pelajaran. Data ini mengintegrasikan relasi antara hasil plotting guru dengan penempatan fisik ruangan secara akurat. Setiap kelas aktif diurutkan secara alfabetis dan ditampilkan dalam bentuk kartu visual informatif yang dilengkapi dengan indikator jumlah sesi serta tombol "Atur Jadwal". Informasi tersebut sangat krusial sebagai parameter acuan validasi otomatis oleh perangkat presensi IoT, di mana pemindaian sidik jari siswa hanya akan diterima jika berada dalam rentang waktu pelajaran yang sah demi meminimalkan potensi manipulasi data, sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 4.24.

Gambar 4. 24 Implementasi Halaman Rombel Jadwal Pelajaran
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.24, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan daftar kelas dan penghitungan jumlah sesi jadwal secara dinamis:
public function index()
{
    $activeYear = session('tahun_ajar_id');
    $kelas = Kelas::orderBy('nama', 'asc')->get();

    // Menghitung jumlah sesi jadwal yang sudah terdaftar untuk tiap kelas
    foreach ($kelas as $k) {
        $k->jumlah_jadwal = RombelJadwalPelajaran::whereHas('rombelMapel', function($q) use ($k, $activeYear) {
            $q->where('id_kelas', $k->id)->where('id_tahun_ajar', $activeYear);
        })->count();
    }

    return view('admin.rombel-jadwal.index', compact('kelas'));
}
Method index di atas digunakan untuk menampilkan daftar kelas beserta jumlah sesi jadwal pelajarannya. Melalui perulangan foreach, sistem menghitung total jadwal menggunakan fungsi count() yang difilter melalui klausa whereHas() untuk mencocokkan parameter id_kelas dan id_tahun_ajar aktif dari session pada tabel relasi rombelMapel.
Implementasi Halaman Kelola Rombel Jadwal Pelajaran
Halaman kelola jadwal merupakan modul inti yang digunakan admin untuk menyusun jadwal kegiatan belajar mengajar mingguan secara presisi dengan menentukan parameter hari, jam mulai, jam selesai, dan alokasi ruangan ke dalam tabel rombel_jadwal_pelajaran. Data yang terstruktur ini berfungsi sebagai basis data utama bagi perangkat keras IoT untuk memvalidasi kehadiran, di mana presensi siswa hanya dianggap sah jika dilakukan pada ruangan dan rentang waktu KBM yang tepat. Untuk menjamin akurasi data, antarmuka ini mengintegrasikan fitur pendeteksi bentrok (conflict detection) yang secara otomatis menjalankan algoritma validasi sebelum penyimpanan guna mencegah adanya jadwal tumpang tindih di kelas yang sama, penggunaan satu ruangan oleh beberapa kelas berbeda, serta jadwal mengajar ganda bagi seorang guru pada waktu yang bersamaan, sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 4.25.

Gambar 4. 25 Implementasi Halaman Kelola Rombel Jadwal Pelajaran
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.25, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani algoritma validasi bentrok dan penyimpanan massal:
public function storeManage(Request $request, $id_kelas)
{
    $activeYear = session('tahun_ajar_id');
    $plottingMapelList = RombelMataPelajaran::where('id_tahun_ajar', $activeYear)->get()->keyBy('id');

    // Ambil jadwal kelas lain untuk pengecekan bentrok eksternal
    $jadwalKelasLain = RombelJadwalPelajaran::with(['rombelMapel.kelas', 'ruangan'])
        ->whereHas('rombelMapel', function($q) use ($activeYear, $id_kelas) {
            $q->where('id_tahun_ajar', $activeYear)->where('id_kelas', '!=', $id_kelas);
        })->get();

    $dataInsert = [];
    foreach ($request->hari as $i => $hari_i) {
        $mulai_i = $request->jam_mulai[$i];
        $selesai_i = $request->jam_selesai[$i];
        $ruangan_i = $request->id_ruangan[$i];
        $guru_id_i = $plottingMapelList[$request->id_rombel_mata_pelajaran[$i]]->id_guru ?? null;

        // Algoritma Overlap: (Mulai A < Selesai B) DAN (Selesai A > Mulai B)
        foreach ($jadwalKelasLain as $db) {
            if ($db->hari == $hari_i && ($mulai_i < $db->jam_selesai && $selesai_i > $db->jam_mulai)) {
                if ($ruangan_i == $db->id_ruangan) return back()->with('error', "BENTROK RUANGAN!");
                if ($guru_id_i == $db->rombelMapel->id_guru) return back()->with('error', "BENTROK GURU!");
            }
        }

        $dataInsert[] = [ ... ]; 
    }

    RombelJadwalPelajaran::whereIn('id_rombel_mata_pelajaran', $plottingIds)->delete();
    RombelJadwalPelajaran::insert($dataInsert);

    return redirect()->route('admin.rombel-jadwal.index')->with('success', '...');
}
Method storeManage di atas berfungsi memproses plot jadwal pelajaran dengan validasi anti-bentrok. Melalui perulangan foreach, sistem membandingkan input waktu terhadap data $jadwalKelasLain menggunakan algoritma overlap. Jika terdeteksi irisan waktu pada hari yang sama, sistem langsung membatalkan proses apabila terjadi bentrok penggunaan ruangan atau jadwal mengajar guru.
Implementasi Halaman Laporan Data Presensi
Halaman laporan data presensi merupakan modul utama yang berfungsi sebagai pusat pemantauan riwayat kehadiran siswa dari perangkat IoT dengan mengintegrasikan data dari tabel presensi, siswa, rombel_jadwal_pelajaran, dan device. Antarmuka ini dilengkapi dengan fitur Multi-Filtering yang sangat fleksibel, sehingga memudahkan admin dalam memfilter data berdasarkan nama/NISN siswa, tanggal tertentu, kategori kelas, hingga status kehadiran seperti Hadir, Izin, Sakit, atau Alpa guna mempermudah pihak sekolah dalam melakukan audit kehadiran baik secara harian maupun berkala, sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 4.26.

Gambar 4. 26 Implementasi Halaman Laporan Data Presensi
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.26, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data presensi dengan teknik eager loading dan logika penyaringan dinamis:
public function index(Request $request)
{
    $kelasList = \App\Models\Kelas::orderBy('nama', 'asc')->get();

    $query = Presensi::with(['siswa', 'rombelJadwalPelajaran.rombelMataPelajaran.kelas', 'device', 'tahunAjar']);

    if ($request->has('search') && $request->search != '') {
        $query->whereHas('siswa', function ($q) use ($request) {
            $q->where('nama', 'like', '%' . $request->search . '%')
                ->orWhere('nisn', 'like', '%' . $request->search . '%');
        });
    }
    if ($request->filled('tanggal')) $query->where('tanggal', $request->tanggal);
    if ($request->filled('status')) $query->where('status', $request->status);
    if ($request->filled('kelas_id')) {
        $query->whereHas('rombelJadwalPelajaran.rombelMataPelajaran', function ($q) use ($request) {
            $q->where('id_kelas', $request->kelas_id);
        });
    }

    $dataPresensi = $query->latest()->paginate(10);
    return view('admin.presensi.index', compact('dataPresensi', 'kelasList'));
}
Method index di atas menyajikan riwayat log presensi dengan fitur pencarian nama atau NISN via whereHas('siswa'), serta penyaringan berdasarkan tanggal, status, dan kelas melalui relasi tabel bersarang. Kueri mengoptimalkan performa menggunakan teknik eager loading, mengurutkan entri presensi terbaru, lalu membatasinya sepuluh data per halaman melalui fungsi paginate(10).
Implementasi Halaman Dashboard Guru
Halaman dashboard guru merupakan pusat informasi utama bagi tenaga pendidik setelah berhasil melakukan autentikasi ke dalam sistem. Antarmuka ini dirancang untuk memberikan ringkasan aktivitas mengajar secara instan, mencakup data profil seperti nama dan NIDN, total beban kelas dalam satu minggu, status sebagai wali kelas, serta daftar jadwal mengajar khusus pada hari tersebut. Tampilan antarmuka dashboard untuk akun tenaga pendidik ini ditunjukkan pada Gambar 4.27.

Gambar 4. 27 Implementasi Halaman Dashboard Guru
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.27, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani data di halaman dashboard:
public function index()
{
    $guru = Guru::where('user_id', Auth::id())->firstOrFail();
    Carbon::setLocale('id');
    $hariIni = Carbon::now()->isoFormat('dddd');

    $jadwalHariIni = RombelJadwalPelajaran::with(['rombelMataPelajaran.kelas', 'rombelMataPelajaran.mataPelajaran', 'ruangan'])
        ->whereHas('rombelMataPelajaran', function ($query) use ($guru) {
            $query->where('id_guru', $guru->id);
        })
        ->where('hari', $hariIni)
        ->orderBy('jam_mulai', 'asc')
        ->get();

    $totalJadwalSeminggu = RombelJadwalPelajaran::whereHas('rombelMataPelajaran', function ($query) use ($guru) {
        $query->where('id_guru', $guru->id);
    })->count();

    $isWaliKelas = \App\Models\RombelKelas::with('kelas')
        ->where('id_guru_wali_kelas', $guru->id)
        ->first();

    return view('guru.dashboard', compact('guru', 'hariIni', 'jadwalHariIni', 'totalJadwalSeminggu', 'isWaliKelas'));
}
Method index di atas menyajikan dasbor guru berdasarkan ID pengguna yang masuk. Sistem mengambil nama hari lokal via Carbon, lalu memuat jadwal mengajar hari ini yang diurutkan kronologis, menghitung total jam mengajar seminggu via count(), serta memeriksa status jabatan sebagai wali kelas melalui pencarian model RombelKelas.
Implementasi Halaman Jadwal Mengajar
Halaman jadwal mengajar menampilkan seluruh agenda mengajar guru dalam satu minggu secara terperinci. Informasi yang disajikan mencakup rentang jam mengajar, mata pelajaran, kelas yang diampu, serta lokasi ruangan. Data jadwal dikelompokkan berdasarkan hari untuk memudahkan guru. Tampilan halaman jadwal mengajar mingguan ditunjukkan pada Gambar 4.28.

Gambar 4. 28 Implementasi Halaman Jadwal Mengajar
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.28, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data jadwal mengajar guru:
public function index()
{
    $guru = Guru::where('user_id', Auth::id())->firstOrFail();

    $semuaJadwal = RombelJadwalPelajaran::with(['rombelMataPelajaran.kelas', 'rombelMataPelajaran.mataPelajaran', 'ruangan'])
        ->whereHas('rombelMataPelajaran', function ($query) use ($guru) {
            $query->where('id_guru', $guru->id);
        })
        ->orderBy('jam_mulai', 'asc')
        ->get();

    $urutanHari = [
        'Senin' => 1, 'Selasa' => 2, 'Rabu' => 3, 'Kamis' => 4, 
        'Jumat' => 5, 'Sabtu' => 6, 'Minggu' => 7
    ];
    
    $jadwalPerHari = $semuaJadwal->sortBy(function($item) use ($urutanHari) {
        return $urutanHari[$item->hari] ?? 99;
    })->groupBy('hari');

    return view('guru.jadwal.index', compact('jadwalPerHari'));
}
Method index di atas digunakan untuk menampilkan seluruh jadwal mengajar guru secara terstruktur. Sistem mengambil semua data jadwal milik guru yang sedang masuk menggunakan klausa whereHas(), lalu mengurutkannya secara kronologis berdasarkan waktu mulai, dan mengelompokkannya per hari (groupBy) secara berurutan berdasarkan indeks khusus pada array $urutanHari.
Implementasi Halaman Riwayat Presensi
Halaman riwayat presensi merupakan antarmuka yang memungkinkan guru untuk meninjau kembali jadwal mengajar mereka pada tanggal tertentu. Fitur ini berfungsi sebagai gerbang utama sebelum guru melakukan pengelolaan absensi siswa, di mana sistem menyediakan filter Pilih Tanggal dan Filter Kelas. Sistem menggunakan pustaka Carbon untuk mengonversi input tanggal menjadi nama hari dalam bahasa Indonesia, yang kemudian dicocokkan dengan data pada tabel rombel_jadwal_pelajaran. Setelah parameter filter diterapkan, sistem menampilkan kartu jadwal mengajar spesifik yang memuat rentang jam, lokasi ruangan, nama mata pelajaran, dan kelas. Setiap kartu jadwal dilengkapi tombol interaktif "Kelola Absensi" untuk langsung mengalihkan guru menuju halaman pengisian data presensi siswa. Tampilan halaman cari riwayat absensi ditunjukkan pada Gambar 4.29.

Gambar 4. 29 Implementasi Halaman Riwayat Presensi
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.29, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani logika penyaringan jadwal mengajar berdasarkan identitas guru yang sedang login serta parameter waktu yang ditentukan:
public function index(Request $request)
{
    $guru = Guru::where('user_id', Auth::id())->firstOrFail();

    $tanggalFilter = $request->tanggal ?? Carbon::now()->format('Y-m-d');
    $kelasFilter = $request->kelas_id ?? '';

    Carbon::setLocale('id');
    $hariFilter = Carbon::parse($tanggalFilter)->isoFormat('dddd');

    $kelasIdsYangDiajar = RombelMataPelajaran::where('id_guru', $guru->id)->pluck('id_kelas')->unique();
    $kelasList = Kelas::whereIn('id', $kelasIdsYangDiajar)->orderBy('nama', 'asc')->get();

= RombelJadwalPelajaran::with(['rombelMataPelajaran.kelas', 'rombelMataPelajaran.mataPelajaran', 'ruangan'])
        ->whereHas('rombelMataPelajaran', function ($q) use ($guru) {
            $q->where('id_guru', $guru->id);
        })
        ->where('hari', $hariFilter);

    if ($kelasFilter != '') {
        $query->whereHas('rombelMataPelajaran', function ($q) use ($kelasFilter) {
            $q->where('id_kelas', $kelasFilter);
        });
    }

    $jadwalList = $query->orderBy('jam_mulai', 'asc')->get();

    return view('guru.riwayat-absensi.index', compact('tanggalFilter', 'hariFilter', 'kelasFilter', 'kelasList', 'jadwalList'));
}
Method index di atas menyajikan riwayat absensi berdasarkan filter tanggal dan kelas yang diajar oleh guru bersangkutan. Sistem melacak daftar kelas guru melalui pluck('id_kelas'), kemudian mengonversi tanggal filter menjadi nama hari via Carbon untuk menyaring jadwal pelajaran aktif yang sesuai, sebelum meneruskan seluruh data tersebut ke view.
Implementasi Halaman Detail Riwayat Presensi
Halaman detail riwayat presensi merupakan antarmuka bagi tenaga pendidik untuk mengelola daftar kehadiran siswa secara spesifik pada satu sesi jadwal dan tanggal tertentu. Halaman ini menyajikan informasi menyeluruh mencakup nama siswa, Nomor Induk Siswa (NIS), waktu pemindaian sidik jari, serta status kehadiran. Selain sebagai alat pemantau, halaman ini juga berfungsi sebagai sarana koreksi data di mana guru dapat mengubah status kehadiran siswa secara manual (seperti mengubah "Belum Hadir" menjadi "Izin" atau "Sakit") untuk menjaga akurasi laporan. Tampilan detail kehadiran siswa ditunjukkan pada Gambar 4.30.

Gambar 4. 30 Implementasi Halaman Detail Riwayat Presensi
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.30, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data absensi beserta validasi hak akses guru, serta logika pembaruan data kehadiran secara massal:
public function show(Request $request, $id_jadwal)
{
    $tanggalFilter = $request->tanggal ?? Carbon::now()->format('Y-m-d');
    $jadwal = RombelJadwalPelajaran::with(['rombelMataPelajaran.kelas', 'rombelMataPelajaran.mataPelajaran'])
        ->findOrFail($id_jadwal);

    $guru_id = Guru::where('user_id', Auth::id())->value('id');
    if ($jadwal->rombelMataPelajaran->id_guru != $guru_id) {
        abort(403, 'Akses Ditolak.');
    }

    $rombelSiswa = RombelKelas::with('siswa')
        ->where('id_kelas', $jadwal->rombelMataPelajaran->id_kelas)
        ->get();

    $presensiHariIni = Presensi::where('id_rombel_jadwal_pelajaran', $id_jadwal)
        ->where('tanggal', $tanggalFilter)
        ->get()
        ->keyBy('id_siswa'); 

    return view('guru.riwayat-absensi.show', compact('jadwal', 'rombelSiswa', 'presensiHariIni', 'tanggalFilter'));
}

public function update(Request $request, $id_jadwal)
{
    $tanggalFilter = $request->tanggal;
    $jadwal = RombelJadwalPelajaran::with('rombelMataPelajaran')->findOrFail($id_jadwal);
    
    if ($request->has('status')) {
        foreach ($request->status as $id_siswa => $status) {
            if ($status == 'Belum Hadir') continue; 

            $presensi = Presensi::where('id_rombel_jadwal_pelajaran', $id_jadwal)
                ->where('id_siswa', $id_siswa)
                ->where('tanggal', $tanggalFilter)
                ->first();

            if ($presensi) {
                $presensi->update(['status' => $status]);
            } else {
                Presensi::create([
                    'id_siswa' => $id_siswa,
                    'id_rombel_jadwal_pelajaran' => $id_jadwal,
                    'tanggal' => $tanggalFilter,
                    'jam_scan' => Carbon::now()->format('H:i:s'),
                    'status' => $status,
                    'id_tahun_ajar' => $jadwal->rombelMataPelajaran->id_tahun_ajar,
                    'id_device' => Device::first()->id,
                ]);
            }
        }
    }

    return back()->with('success', "Status absensi berhasil disimpan!");
}
Method show di atas berfungsi menampilkan detail absensi kelas berdasarkan jadwal. Sistem menerapkan pengamanan hak akses guru via abort(403), lalu mengambil daftar siswa dan mencocokkan data presensi pada tanggal tertentu menggunakan pemetaan keyBy('id_siswa'). Selanjutnya, method update menangani penyimpanan perubahan status presensi tersebut. Melalui perulangan foreach, sistem memvalidasi input status, jika data presensi sudah ada, sistem akan memperbaruinya, namun jika belum ada, sistem akan membuat entri presensi baru ke dalam database.
Implementasi Halaman Rekap Presensi Bulanan
Halaman rekap presensi bulanan merupakan fitur khusus bagi Wali Kelas. Halaman ini menampilkan akumulasi statistik kehadiran siswa selama satu bulan. Data tersebut mencakup total Hadir, Sakit, Izin, dan Alpha, sehingga memudahkan pemantauan kedisiplinan siswa secara efisien. Tampilan halaman rekap presensi bulanan ini ditunjukkan pada Gambar 4.31.

Gambar 4. 31 Implementasi Halaman Rekap Presensi Bulanan
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.31, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani pengambilan data identitas wali kelas, daftar siswa, serta logika perhitungan akumulasi status kehadiran per siswa untuk bulan yang dipilih:
public function index(Request $request)
{
    $guru = Guru::where('user_id', Auth::id())->firstOrFail();

    $infoKelas = RombelKelas::with('kelas')
        ->where('id_guru_wali_kelas', $guru->id)
        ->first();

    if (!$infoKelas) {
        abort(403, 'Akses Ditolak. Anda tidak terdaftar sebagai Wali Kelas.');
    }

    $siswaKelas = RombelKelas::with('siswa')
        ->where('id_kelas', $infoKelas->id_kelas)
        ->get();

    $bulanFilter = $request->bulan ?? Carbon::now()->format('Y-m');
    foreach ($siswaKelas as $rs) {
        $rs->total_hadir = Presensi::where('id_siswa', $rs->id_siswa)
                            ->where('tanggal', 'like', $bulanFilter . '%')
                            ->where('status', 'Hadir')->count();
        
        $rs->total_sakit = Presensi::where('id_siswa', $rs->id_siswa)
                            ->where('tanggal', 'like', $bulanFilter . '%')
                            ->where('status', 'Sakit')->count();

        $rs->total_izin = Presensi::where('id_siswa', $rs->id_siswa)
                            ->where('tanggal', 'like', $bulanFilter . '%')
                            ->where('status', 'Izin')->count();

        $rs->total_alpha = Presensi::where('id_siswa', $rs->id_siswa)
                            ->where('tanggal', 'like', $bulanFilter . '%')
                            ->where('status', 'Alpha')->count();
    }

    return view('guru.walikelas.index', compact('infoKelas', 'siswaKelas', 'bulanFilter'));
}
Method index di atas menyajikan rekapitulasi absensi bulanan siswa khusus untuk wali kelas. Sistem memvalidasi jabatan guru lewat infoKelas, lalu mengambil daftar siswa di kelas tersebut. Menggunakan foreach dan klausa like, sistem menghitung akumulasi status kehadiran (Hadir, Sakit, Izin, Alpha) setiap siswa berdasarkan filter bulan.
Implementasi Fitur Notifikasi Kedatangan Siswa
Fitur notifikasi kedatangan merupakan layanan informasi real-time yang berfungsi untuk melaporkan presensi pertama siswa pada hari berjalan kepada orang tua. Modul ini terintegrasi langsung pada fungsi utama pemindaian data absensi di sistem pusat. Saat perangkat IoT mengenali sidik jari siswa, sistem akan memeriksa apakah ini adalah presensi pertama siswa tersebut pada hari itu. Jika ya, sistem merangkai pesan sapaan yang memuat nama siswa dan jam kedatangan (Tiba di Sekolah), lalu mengeksekusi layanan pengiriman pesan via WhatsApp Gateway. Tampilan contoh pesan notifikasi kedatangan yang diterima orang tua ditunjukkan pada Gambar 4.32..

Gambar 4. 32 Implementasi Notifikasi Kedatangan Siswa ke Orang Tua
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.32, berikut adalah potongan kode pada controller yang menangani logika pengecekan absensi harian pertama serta pengiriman notifikasi:
$absenPertamaHariIni = Presensi::where('id_siswa', $siswa->id)
    ->whereDate('tanggal', $now->format('Y-m-d'))
    ->doesntExist();

if ($absenPertamaHariIni && !empty($siswa->nohp_ortu)) {
    $waktuWA = $now->format('H:i');
    $pesanOrtu = "Halo Ayah/Ibu dari *{$siswa->nama}*,\n\n";
    $pesanOrtu .= "Kami menginformasikan bahwa ananda telah *Tiba di Sekolah* dan melakukan presensi pertama pada jam *{$waktuWA} WIB*.\n\n";
    $pesanOrtu .= "Semoga ananda belajar dengan baik hari ini. Terima kasih.";
  
    WhatsAppService::send($siswa->nohp_ortu, $pesanOrtu, $siswa->id);
}
Potongan kode di atas mengeksekusi query untuk memastikan siswa belum memiliki riwayat presensi di hari tersebut menggunakan fungsi doesntExist(). Jika valid dan siswa memiliki nomor kontak orang tua, sistem merangkai teks pemberitahuan secara dinamis menggunakan variabel waktu aktual dan memanggil WhatsAppService::send() untuk melakukan push notification ke gateway.
Implementasi Fitur Peringatan Anomali Kehadiran
Fitur peringatan anomali kehadiran dirancang untuk memantau tingkat partisipasi siswa secara otomatis pada jam pelajaran yang sedang berlangsung. Algoritma ini memfilter kelas yang telah berlangsung selama minimal 60 hingga 90 menit. Jika terdapat siswa yang belum melakukan pemindaian pada jadwal tersebut, sistem akan merangkum nama-nama siswa yang terindikasi bolos dan mengirimkan peringatan khusus kepada nomor WhatsApp Wali Kelas dan Guru BK yang bersangkutan guna ditindaklanjuti. Tampilan contoh pesan peringatan anomali ditunjukkan pada Gambar 4.33.

Gambar 4. 33 Implementasi Notifikasi Peringatan Anomali Kehadiran
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.33, berikut adalah potongan kode utama yang bertugas melakukan razia data presensi dan melaporkan siswa yang tidak hadir di dalam kelas:
$siswaAnomali = [];

foreach ($infoKelas as $rk) {
    $sudahAbsen = Presensi::where('id_siswa', $rk->id_siswa)
        ->where('id_rombel_jadwal_pelajaran', $jadwal->id)
        ->where('tanggal', $tanggalIni)
        ->whereIn('status', ['Hadir', 'Sakit', 'Izin', 'Terlambat'])
        ->exists();
    if (!$sudahAbsen) {
        $siswaAnomali[] = "➖ " . $rk->siswa->nama; 
    }
}
if (count($siswaAnomali) > 0) {
    $daftarSiswa = implode("\n", $siswaAnomali);
    $pesan = "⚠️ *Peringatan Anomali Kehadiran*\n\n";
    $pesan .= $daftarSiswa . "\n\n";
    $noWali = $infoKelas->first()->waliKelas->nohp ?? null;
    $noBk = $infoKelas->first()->guruBk->nohp ?? null;
    if ($noWali) WhatsAppService::send($noWali, $pesan);
    if ($noBk && $noBk != $noWali) WhatsAppService::send($noBk, $pesan);
}
Potongan kode di atas melakukan loop daftar siswa pada kelas aktif dan menggunakan fungsi whereIn() untuk memeriksa keberadaan data presensi sah. Siswa yang lolos query akan dimasukkan ke dalam array penampung $siswaAnomali. Sistem kemudian membungkus array tersebut ke dalam satu format laporan dan mendistribusikannya ke nomor kontak Wali Kelas dan Guru BK.
Implementasi Fitur Pengiriman Rekap Sore Otomatis
Fitur rekap sore otomatis merupakan fasilitas laporan akhir harian yang dikirimkan kepada orang tua secara serentak pada pukul 16:00. Sistem akan menelusuri seluruh kelas dan mata pelajaran yang diikuti oleh siswa pada hari tersebut. Modul ini juga memiliki fungsi auto-alpha, apabila sistem mendapati jadwal pelajaran kosong tanpa status presensi dari siswa, sistem akan menyisipkan baris data baru ke tabel presensi dengan status 'Alpha'. Laporan utuh tersebut kemudian dikirimkan secara langsung ke perangkat WhatsApp milik orang tua. Tampilan antarmuka pesan WhatsApp rekap sore ditunjukkan pada Gambar 4.34.

Gambar 4. 34 Implementasi Notifikasi Rekap Kehadiran Harian
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.34, berikut adalah potongan kode utama yang mengatur pengisian Alpha otomatis beserta logika rekapitulasi data:
foreach ($jadwalHariIni as $jdwl) {
    $mapel = $jdwl->rombelMataPelajaran->mataPelajaran->nama;
    $jam = substr($jdwl->jam_mulai, 0, 5);

    $absen = Presensi::where('id_siswa', $siswa->id)
        ->where('id_rombel_jadwal_pelajaran', $jdwl->id)
        ->where('tanggal', $tanggalIni)
        ->first();

    if (!$absen) {
        $absen = Presensi::create([
            'id_siswa' => $siswa->id,
            'id_rombel_jadwal_pelajaran' => $jdwl->id,
            'tanggal' => $tanggalIni,
            'jam_scan' => '16:00:00',
            'id_device' => $deviceId,
            'status' => 'Alpha',
            'id_tahun_ajar' => $jdwl->rombelMataPelajaran->id_tahun_ajar,
        ]);
    }

    $status = $absen->status;
    $displayStatus = ($status == 'Alpha') ? 'Alpha / Tanpa Keterangan' : $status;
    $pesan .= "Status: _{$displayStatus}_\n\n";
}
if (!empty($siswa->nohp_ortu)) {
    WhatsAppService::send($siswa->nohp_ortu, $pesan, $siswa->id);
}
Potongan kode di atas melakukan loop daftar mata pelajaran ($jadwalHariIni) milik setiap siswa. Di dalam loop, query dilakukan untuk mencari bukti kehadiran. Jika hasil kueri bernilai null, sistem menggunakan fungsi Presensi::create() untuk memaksa pencatatan status 'Alpha' dengan jam bawaan 16:00. Data hasil ekstraksi tersebut kemudian diterjemahkan ke dalam string $pesan sebelum diproses oleh kelas WhatsAppService.
Implementasi Perangkat IoT
Implementasi perangkat IoT mengintegrasikan perangkat keras pemindai sidik jari berbasis ESP32 dengan sistem backend melalui API. Perangkat ini membaca data biometrik, menampilkan status pada layar LCD, dan mengirimkannya secara real-time via HTTPS. Server kemudian memvalidasi pindaian tersebut berdasarkan ID perangkat, identitas siswa, dan jadwal pelajaran yang sedang aktif di ruangan tersebut. Sistem ini juga terintegrasi dengan gateway untuk memicu pengiriman notifikasi WhatsApp otomatis kepada orang tua saat presensi kedatangan pertama siswa. Tampilan fisik perangkat IoT ini ditunjukkan pada Gambar 4.35.

Gambar 4. 35 Implementasi Perangkat IoT
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.35, berikut adalah potongan kode pada sisi perangkat (C++) yang menangani proses pengiriman data absensi ke server:
void kirimAbsensi(int fingerprintID) {
    WiFiClientSecure client;
    client.setInsecure();
    
    HTTPClient http;
    http.begin(client, String(hostURL) + "/api/scan");
    http.addHeader("Content-Type", "application/json");

    StaticJsonDocument<200> doc;
    doc["id_device"] = idDevice;
    doc["fingerprint_id"] = fingerprintID;

    String requestBody;
    serializeJson(doc, requestBody);
    int httpResponseCode = http.POST(requestBody);

    if(httpResponseCode == 200){
        String payload = http.getString();
    }
    http.end();
}
Fungsi kirimAbsensi di atas bertugas mengirimkan data kehadiran dari perangkat keras ke server via API. Logika utamanya mengonversi idDevice dan fingerprint_id ke dalam format JSON menggunakan pustaka ArduinoJson, lalu mengirimkannya lewat protokol HTTPS POST (secara insecure / tanpa verifikasi SSL) ke URL endpoint /api/scan.
Sedangkan pada sisi server (Laravel API), berikut adalah logika utama untuk memvalidasi data yang masuk dari perangkat IoT:
public function scan(Request $request)
{
    $device = Device::where('id_device', $request->id_device)->first();
    $siswa = Siswa::where('fingerprint_id', $request->fingerprint_id)->first();

    if (!$device || !$siswa) return response()->json(['status' => 'ERROR', 'message' => 'Data tidak ditemukan']);

    $jamSekarang = Carbon::now('Asia/Jakarta')->format('H:i:s');
    $jadwal = RombelJadwalPelajaran::where('id_ruangan', $device->id_ruangan)
                ->where('hari', $this->getHariIndo(now()->format('l')))
                ->where('jam_mulai', '<=', $jamSekarang)
                ->where('jam_selesai', '>=', $jamSekarang)->first();

    if (!$jadwal) return response()->json(['status' => 'INFO', 'message' => 'Tidak ada jadwal aktif']);

    $statusKehadiran = (Carbon::parse($jadwal->jam_mulai)->diffInMinutes(now(), false) > 15) ? 'Terlambat' : 'Hadir';

    Presensi::create([
        'id_siswa' => $siswa->id,
        'id_rombel_jadwal_pelajaran' => $jadwal->id,
        'tanggal' => now()->format('Y-m-d'),
        'status' => $statusKehadiran,
        'id_device' => $device->id
    ]);

    return response()->json(['status' => 'SUCCESS', 'nama' => $siswa->nama, 'stat' => $statusKehadiran]);
}
Method scan di atas memproses API presensi berbasis IoT secara real-time. Sistem mencocokkan id_device dan fingerprint_id untuk mencari jadwal pelajaran yang sedang aktif di ruangan terkait saat itu. Jika jadwal ditemukan, status kehadiran ditentukan otomatis menjadi Terlambat apabila waktu pemindaian melewati batas toleransi 15 menit dari jam_mulai, lalu menyimpannya ke tabel Presensi.
Implementasi Basis Data
Pada tahap ini dilakukan implementasi dari perancangan basis data yang telah disusun pada bab sebelumnya. Basis data dirancang untuk mendukung sistem manajemen presensi siswa yang terintegrasi dengan perangkat IoT dan WhatsApp Gateway. Implementasi ini menggunakan sistem manajemen database MySQL untuk memastikan penyimpanan data yang terstruktur dan efisien dalam menangani data transaksi presensi yang bersifat real-time.
Struktur basis data FingerSync terdiri dari 17 tabel utama yang saling berelasi untuk mengelola informasi pengguna, data induk sekolah, jadwal pelajaran, serta pencatatan log presensi. Berikut adalah detail implementasi beberapa tabel utama dalam sistem:
Tabel User
Tabel users berfungsi sebagai pusat data autentikasi bagi seluruh pengguna yang memiliki akses ke dalam sistem FingerSync. Tabel ini menyimpan informasi kredensial utama seperti nama, username, dan password. Selain itu, tabel ini memiliki kolom role yang menggunakan tipe data enum untuk membedakan hak akses pengguna antara 'admin' (pengelola sistem utama) dan 'guru' (tenaga pendidik/wali kelas). Struktur detail kolom serta tipe data dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.36.

Gambar 4. 36 Tabel User
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.36, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membentuk struktur tabel tersebut.
Schema::create('users', function (Blueprint $table) {
    $table->id();
    $table->string('nama');
    $table->string('username')->unique();
    $table->string('password')->nullable();
    $table->enum('role', ['admin', 'guru']);
    $table->rememberToken();
    $table->timestamps();
});
Pada kode di atas, fungsi Schema::create mendefinisikan tabel users dengan kolom id sebagai primary key, nama, dan username yang bersifat unik. Kolom password diatur agar dapat dikosongkan (nullable), hak akses dibatasi menggunakan enum untuk peran 'admin' atau 'guru', serta dilengkapi token pengingat dan penanda waktu otomatis.
Tabel Admin
Tabel admin digunakan untuk menyimpan data profil detail dari admin sistem. Tabel ini memiliki relasi terhadap tabel users melalui kolom user_id sebagai foreign key yang menghubungkan profil admin dengan akun autentikasi utamanya. Penggunaan perintah onDelete('cascade') pada migrasi ini bertujuan untuk menjaga integritas data, di mana jika data pengguna pada tabel users dihapus, maka data profil pada tabel admin akan ikut terhapus secara otomatis. Struktur detail kolom serta tipe data dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.37.

Gambar 4. 37 Tabel Admin
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.37, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun tabel admin:
Schema::create('admin', function (Blueprint $table) {
    $table->id();
    $table->foreignId('user_id')->constrained('users')->onDelete('cascade');
    $table->string('nama');
    $table->string('username')->unique(); 
    $table->timestamps();
});
Pada kode di atas, fungsi Schema::create membentuk struktur tabel admin dengan kolom id sebagai primary key dan kolom nama. Terdapat relasi foreign key user_id yang terhubung ke tabel users dengan fitur onDelete('cascade'), kolom username yang bernilai unik, serta fungsi timestamps untuk pencatatan waktu otomatis.
Tabel Jurusan
Tabel jurusan berfungsi untuk menyimpan data referensi kompetensi keahlian atau program studi yang tersedia di lingkungan sekolah. Tabel ini berperan sebagai entitas induk yang dikategorikan berdasarkan nama jurusan, di mana datanya akan direlasikan ke tabel siswa dan tabel kelas untuk pengelompokan data akademik. Pengelolaan data pada tabel ini dilakukan sepenuhnya oleh admin melalui halaman master jurusan. Struktur detail kolom serta tipe data dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.38.

Gambar 4. 38 Tabel Jurusan
Berdasarkan implementasi pada Gambar 38, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun tabel jurusan:
Schema::create('jurusan', function (Blueprint $table) {
    $table->id();
    $table->string('nama');
    $table->timestamps();
});
Pada kode di atas, fungsi Schema::create mendefinisikan struktur tabel jurusan di dalam database. Tabel ini memiliki kolom id yang berfungsi sebagai primary key otomatis, kolom nama bertipe string untuk menyimpan nama jurusan, serta kolom timestamps untuk mencatat waktu pembuatan dan pembaruan data secara otomatis.
Tabel Mata Pelajaran
Tabel mata_pelajaran berfungsi untuk menyimpan daftar seluruh mata pelajaran yang diajarkan dalam kurikulum sekolah. Tabel ini bertindak sebagai data referensi yang akan digunakan untuk memetakan penugasan guru pengampu dan penyusunan jadwal pelajaran pada tabel rombel_mata_pelajaran. Setiap entri data dalam tabel ini memiliki kode unik sebagai identitas mata pelajaran. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini dapat dilihat pada Gambar 4.39.

Gambar 4. 39 Tabel Mata Pelajaran
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.39, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('mata_pelajaran', function (Blueprint $table) {
    $table->id();
    $table->string('nama');
    $table->timestamps();
});
Pada kode di atas, fungsi Schema::create mendefinisikan struktur tabel mata_pelajaran. Di dalamnya terdapat kolom id sebagai primary key otomatis, kolom nama bertipe string untuk menyimpan nama mata pelajaran, serta fungsi timestamps() untuk mencatat waktu pembuatan dan pembaruan data secara otomatis.
Tabel Tahun Ajar
Tabel tahun_ajar berfungsi untuk mengelola data periode akademik yang sedang berjalan, yang mencakup informasi tahun ajaran dan semester (Ganjil atau Genap). Tabel ini memiliki kolom status_aktif dengan tipe data boolean yang digunakan oleh sistem untuk menentukan periode mana yang saat ini digunakan dalam pencatatan transaksi presensi dan rombongan belajar. Tabel ini memiliki relasi One-to-Many terhadap tabel rombel_kelas, rombel_mata_pelajaran, dan presensi guna memastikan integritas data laporan berdasarkan periodenya. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini dapat dilihat pada Gambar 4.40.

Gambar 4. 40 Tabel Tahun Ajar
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.40, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('tahun_ajar', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->string('tahun');
            $table->string('semester');
            $table->boolean('status_aktif')->default(false);
            $table->timestamps();
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create digunakan untuk membangun tabel tahun_ajar. Tabel ini memiliki kolom id sebagai primary key, tahun dan semester bertipe string, serta kolom status_aktif bertipe boolean yang nilai awalnya diatur bawaan  false, lengkap dengan pencatatan waktu otomatis lewat timestamps.
Tabel Ruangan 
Tabel ruangan digunakan untuk mendefinisikan lokasi fisik di mana kegiatan belajar mengajar atau proses presensi dilakukan. Tabel ini menyimpan data nama ruangan serta keterangan tambahan seperti informasi gedung atau lantai untuk memudahkan identifikasi letak perangkat. Tabel ini memiliki relasi One-to-Many terhadap tabel device dan tabel rombel_jadwal_pelajaran, di mana satu ruangan dapat dipasangi perangkat IoT dan digunakan untuk berbagai jadwal pelajaran yang berbeda. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini dapat dilihat pada Gambar 4.41.

Gambar 4. 41 Tabel Ruangan
Berdasarkan implementasi pada Gambar 41, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('ruangan', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->string('nama_ruangan');
            $table->string('keterangan')->nullable();
            $table->timestamps();
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create digunakan untuk membuat tabel ruangan. Tabel ini menyediakan kolom id sebagai primary key otomatis, kolom nama_ruangan bertipe string, kolom keterangan yang boleh dikosongkan (nullable), serta fungsi timestamps untuk melacak waktu pembuatan dan pembaruan data.
Tabel Device
Tabel device berfungsi untuk menyimpan identitas unik dan status konfigurasi dari perangkat keras ESP32 yang terpasang di sekolah. Kolom id_device menyimpan nomor seri unik perangkat sebagai pengenal utama saat melakukan pertukaran data dengan API, sedangkan kolom id_ruangan merupakan foreign key yang menghubungkan perangkat dengan lokasi fisiknya. Tabel ini juga mencatat status konektivitas perangkat (Online atau Offline) untuk memudahkan pemantauan teknis oleh admin. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini dapat dilihat pada Gambar 4.42.

Gambar 4. 42 Tabel Device
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.42, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('device', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->string('id_device')->unique()->comment('Serial Number ESP32');
            $table->foreignId('id_ruangan')->constrained('ruangan')->onDelete('cascade');
            $table->string('status')->default('Offline');
            $table->timestamps();
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create membentuk tabel device dengan id_device unik sebagai nomor seri ESP32. Kolom id_ruangan menjadi foreign key ke tabel ruangan berfitur onDelete('cascade'). Terdapat pula kolom status bernilai bawaan 'Offline' serta timestamps untuk pencatatan waktu otomatis.
Tabel Guru
Tabel guru berfungsi untuk menyimpan profil lengkap tenaga pendidik, termasuk guru mata pelajaran dan guru Bimbingan Konseling (BK). Tabel ini memiliki relasi foreign key ke tabel users melalui kolom user_id untuk menghubungkan identitas guru dengan akun autentikasi sistem. Tabel ini memiliki fitur berupa kolom is_bk dengan tipe data boolean yang digunakan untuk memberikan hak akses tambahan dalam memantau anomali kehadiran siswa, serta kolom nohp sebagai nomor tujuan pengiriman notifikasi WhatsApp. Struktur detail kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.43.

Gambar 4. 43 Tabel Guru
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.43, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('guru', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->foreignId('user_id')->constrained('users')->onDelete('cascade');
            $table->string('nidn')->unique();
            $table->string('nama');
            $table->string('gender');
            $table->text('alamat')->nullable();
            $table->string('username')->unique();
            $table->string('password')->nullable();
            $table->string('nohp')->nullable();
            $table->boolean('is_bk')->default(false);
            $table->string('image')->nullable();
            $table->string('status')->default('Aktif'); 
            $table->timestamps();
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create membentuk tabel guru dengan relasi user_id ke tabel users berfitur onDelete('cascade'). Tabel ini memuat data unik nidn dan username, data opsional (nullable), status guru BK (is_bk), serta status aktif bawaan, lengkap dengan timestamps.
Tabel Siswa
Tabel siswa merupakan tabel induk yang menyimpan seluruh data identitas siswa yang terdaftar di sekolah. Peranan krusial dari tabel ini terletak pada kolom fingerprint_id, yang berfungsi sebagai pengenal unik siswa pada sensor sidik jari perangkat IoT agar data pemindaian fisik dapat dipetakan ke identitas siswa yang benar di basis data. Selain itu, kolom nohp_ortu digunakan sebagai basis data nomor tujuan untuk fitur pengiriman notifikasi otomatis via WhatsApp Gateway. Tabel ini memiliki relasi terhadap tabel jurusan untuk pengelompokan program keahlian. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.44.

Gambar 4. 44 Tabel Siswa
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.44, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('siswa', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->string('nis')->unique();
            $table->string('nama');
            $table->integer('fingerprint_id')->unique();
            $table->foreignId('id_jurusan')->constrained('jurusan');
            $table->string('gender');
            $table->string('agama')->nullable();
            $table->text('alamat')->nullable();
            $table->string('nohp_siswa')->nullable();
            $table->string('nohp_ortu')->nullable();
            $table->string('email')->nullable();
            $table->string('nama_ayah')->nullable();
            $table->string('nama_ibu')->nullable();
            $table->string('image')->nullable();
            $table->string('status')->default('Aktif');
            $table->timestamps();
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create mendefinisikan struktur tabel siswa. Tabel ini memuat data unik nis dan fingerprint_id, relasi foreign key id_jurusan ke tabel jurusan, identitas diri, sejumlah kolom informasi tambahan bersifat opsional (nullable), status aktif bawaan, serta pencatatan waktu otomatis via timestamps.
Tabel Kelas
Tabel kelas berfungsi untuk menyimpan data spesifik mengenai nama rombongan belajar yang tersedia di institusi, seperti kelas "X TKJ 1" atau "XI RPL 2". Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel jurusan melalui kolom id_jurusan, yang memungkinkan setiap kelas dikelompokkan berdasarkan program keahliannya masing-masing. Keberadaan tabel ini sangat penting sebagai acuan dalam menentukan distribusi siswa dan pengaturan jadwal pelajaran. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.45.

Gambar 4. 45 Tabel Kelas
Berdasarkan implementasi pada Gamabar 4.45, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('kelas', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->string('nama');
            $table->foreignId('id_jurusan')->constrained('jurusan');
            $table->timestamps();
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create digunakan untuk membentuk tabel kelas. Tabel ini mencakup kolom id sebagai primary key, nama kelas bertipe string, serta relasi foreign key id_jurusan yang terikat ke tabel jurusan, lengkap dengan fitur pencatatan waktu otomatis lewat timestamps.
Tabel Rombel Kelas
Tabel rombel_kelas bertindak sebagai tabel penghubung (junction table) yang sangat kompleks karena mengintegrasikan berbagai entitas data induk ke dalam satu kesatuan transaksi akademik. Fungsi utamanya adalah memetakan penempatan seorang siswa ke dalam kelas tertentu pada periode tahun ajaran yang sedang aktif. Selain memetakan siswa, tabel ini juga menentukan penugasan guru wali kelas dan guru bimbingan konseling (BK) bagi siswa tersebut melalui relasi ke tabel guru. Hal ini bertujuan agar sistem notifikasi WhatsApp dapat secara akurat mengirimkan laporan anomali kehadiran kepada guru BK dan wali kelas yang tepat. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.46.

Gambar 4. 46 Tabel Rombel Kelas
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.46, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('rombel_kelas', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->foreignId('id_kelas')->constrained('kelas')->onDelete('cascade');
            $table->foreignId('id_siswa')->constrained('siswa')->onDelete('cascade');
            $table->foreignId('id_guru_wali_kelas')->constrained('guru');
            $table->foreignId('id_guru_bk')->constrained('guru');
            $table->foreignId('id_tahun_ajar')->constrained('tahun_ajar');
            $table->timestamps();
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create membentuk tabel rombel_kelas untuk menghubungkan relasi kelas. Di dalamnya ditetapkan foreign key ke tabel kelas dan siswa dengan fitur onDelete('cascade'), serta relasi ke tabel guru (wali kelas dan guru BK) dan tahun_ajar, lengkap dengan timestamps.
Tabel Rombel Mata Pelajaran
Tabel rombel_mata_pelajaran berfungsi untuk mengintegrasikan data kelas dengan mata pelajaran dan guru pengampu pada periode tahun ajaran tertentu. Tabel ini memastikan bahwa setiap mata pelajaran di suatu kelas memiliki penugasan guru yang jelas sebagai penanggung jawab materi. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel kelas, mata_pelajaran, guru, dan tahun_ajar melalui masing-masing foreign key yang didefinisikan. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.47.

Gambar 4. 47 Tabel Rombel Mata Pelajaran
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.47, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('rombel_mata_pelajaran', function (Blueprint $table) {
    $table->id();
    $table->foreignId('id_kelas')->constrained('kelas')->onDelete('cascade');
    $table->foreignId('id_mata_pelajaran')->constrained('mata_pelajaran');
    $table->foreignId('id_guru')->constrained('guru');
    $table->foreignId('id_tahun_ajar')->constrained('tahun_ajar');
    $table->timestamps();
});
Pada kode di atas, fungsi Schema::create membuat tabel rombel_mata_pelajaran untuk menghubungkan mata pelajaran dengan kelas. Tabel ini mendefinisikan foreign key ke tabel kelas dengan fitur onDelete('cascade'), mata_pelajaran, guru, dan tahun_ajar, serta dilengkapi kolom timestamps otomatis.
Tabel Rombel Jadwal Pelajaran
Tabel rombel_jadwal_pelajaran digunakan untuk menetapkan waktu pelaksanaan dan lokasi kegiatan belajar mengajar. Tabel ini menyimpan informasi hari, jam mulai, dan jam selesai, serta dihubungkan dengan lokasi ruangan melalui kolom id_ruangan. Kolom id_ruangan menjadi kunci utama dalam sistem ini karena memungkinkan server untuk mencocokkan data kehadiran yang dikirim oleh perangkat ESP32 di suatu ruangan dengan jadwal pelajaran yang sedang berjalan. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel rombel_mata_pelajaran dan tabel ruangan. Struktur detail dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.48.

Gambar 4. 48 Tabel Jadwal Pelajaran
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.48, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('rombel_jadwal_pelajaran', function (Blueprint $table) {
    $table->id();
    $table->foreignId('id_rombel_mata_pelajaran')->constrained('rombel_mata_pelajaran')->onDelete('cascade');
    $table->string('hari');
    $table->time('jam_mulai');
    $table->time('jam_selesai');
    $table->foreignId('id_ruangan')->constrained('ruangan'); 
    $table->timestamps();
});
Pada kode di atas, fungsi Schema::create membentuk tabel rombel_jadwal_pelajaran. Di dalamnya terdapat foreign key id_rombel_mata_pelajaran berfitur onDelete('cascade'), kolom hari, jam_mulai, dan jam_selesai untuk waktu pelajaran, serta foreign key id_ruangan yang terhubung ke tabel ruangan, lengkap dengan timestamps otomatis.
Tabel Presensi
Tabel presensi merupakan tabel transaksi utama yang berfungsi untuk mencatat log kehadiran siswa setiap harinya. Data dalam tabel ini mencatat waktu pemindaian (jam_scan) serta status kehadiran seperti 'Hadir', 'Terlambat', atau status lainnya yang ditentukan berdasarkan hasil pencocokan waktu tap dengan jadwal pelajaran. Tabel ini memiliki relasi Many-to-One terhadap tabel siswa, rombel_jadwal_pelajaran, device, dan tahun_ajar untuk memastikan setiap rekaman kehadiran memiliki konteks akademik dan perangkat pengirim yang jelas. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.49.

Gambar 4. 49 Tabel Presensi
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.49, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('presensi', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->foreignId('id_siswa')->constrained('siswa')->onDelete('cascade');
            $table->foreignId('id_rombel_jadwal_pelajaran')->constrained('rombel_jadwal_pelajaran');
            $table->date('tanggal');
            $table->time('jam_scan');
            $table->foreignId('id_device')->constrained('device'); 
            $table->string('status'); 
            $table->foreignId('id_tahun_ajar')->constrained('tahun_ajar');
            $table->timestamps();
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create digunakan untuk membentuk tabel presensi. Tabel ini mendefinisikan foreign key yang terhubung ke tabel siswa, rombel_jadwal_pelajaran, device, dan tahun_ajar. Terdapat pula kolom tanggal, jam_scan, status, serta pencatatan waktu otomatis via timestamps.
Tabel Fingerprint Inbox
Tabel fingerprint_inboxes berfungsi sebagai penampung sementara (inbox) bagi data sidik jari yang baru saja didaftarkan pada salah satu perangkat ESP32. Fungsi utama tabel ini adalah memfasilitasi proses pendaftaran siswa baru, di mana ID jari yang masuk akan berstatus 'pending' hingga admin menghubungkannya dengan identitas siswa di sistem web (status 'assigned'). Kolom id_device digunakan untuk melacak asal perangkat yang melakukan proses pendaftaran awal tersebut. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.50.

Gambar 4. 50 Tabel Fingerprint Inbox
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.50, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('fingerprint_inboxes', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->string('id_device'); 
            $table->integer('fingerprint_id');
            $table->enum('status', ['pending', 'assigned'])->default('pending'); 
            $table->timestamps();
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create membentuk tabel fingerprint_inboxes dengan kolom id sebagai primary key, id_device, dan fingerprint_id. Kolom status menggunakan tipe enum beropsi 'pending' atau 'assigned' dengan nilai bawaan 'pending', serta dilengkapi fungsi timestamps untuk pencatatan waktu otomatis.
Tabel Device Task
Tabel device_tasks digunakan sebagai pengelola antrean perintah (task queue) yang harus dieksekusi oleh perangkat IoT. Tabel ini memungkinkan sinkronisasi data sidik jari antar perangkat, misalnya ketika satu ID jari perlu didaftarkan (enroll) secara paksa ke alat lain atau ketika data jari tertentu perlu dihapus (delete) dari memori sensor. Setiap tugas memiliki pelacakan status mulai dari 'pending', 'done', hingga 'failed' untuk memastikan perintah dari server telah berhasil dijalankan oleh mikrokontroler. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.51.

Gambar 4. 51 Tabel Device Task
Berdasarkan implementasi pada Gambar 51, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('device_tasks', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->string('id_device'); 
            $table->integer('fingerprint_id'
            $table->enum('action', ['enroll', 'delete'])->default('enroll');
            $table->enum('status', ['pending', 'done', 'failed'])->default('pending');
            $table->timestamps();
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create membuat tabel device_tasks dengan kolom id, id_device, dan fingerprint_id. Kolom action bertipe enum ('enroll', 'delete') dengan nilai bawaan 'enroll', sedangkan kolom status ('pending', 'done', 'failed') dengan bawaan 'pending', lengkap dengan pencatatan waktu otomatis melalui timestamps.
Tabel Log Whatsapp
Tabel log_whatsapp berfungsi sebagai pusat pencatatan riwayat (audit trail) atas seluruh aktivitas pengiriman pesan notifikasi otomatis yang dilakukan oleh sistem kepada orang tua atau wali murid. Tabel ini menyimpan informasi krusial mencakup referensi identitas siswa (id_siswa), nomor WhatsApp tujuan (no_wa), isi pesan (pesan), serta label status untuk membedakan antara pesan yang 'Berhasil' terkirim atau 'Gagal' diproses oleh gateway. Dilengkapi dengan kolom penanda waktu (timestamp), tabel ini memungkinkan admin untuk memantau waktu pengiriman secara akurat guna memastikan transparansi komunikasi antara pihak sekolah dan wali murid. Struktur detail mengenai kolom, tipe data, serta ukuran field dari tabel ini ditunjukkan pada Gambar 4.52.

Gambar 4. 52 Tabel Log Whatsapp
Berdasarkan implementasi pada Gambar 4.52, berikut adalah potongan kode migrasi yang digunakan untuk membangun struktur tabel tersebut:
Schema::create('log_whatsapp', function (Blueprint $table) {
            $table->id();
            $table->unsignedBigInteger('id_siswa')->nullable();
            $table->string('no_wa');
            $table->text('pesan');
            $table->enum('status', ['Berhasil', 'Gagal']);
            $table->timestamps();
            $table->foreign('id_siswa')->references('id')->on('siswa')->onDelete('set null');
        });
Pada kode di atas, fungsi Schema::create membentuk tabel log_whatsapp. Di dalamnya terdapat foreign key id_siswa bertipe nullable yang terhubung ke tabel siswa dengan aksi onDelete('set null'), kolom no_wa, pesan, status pengiriman berbasis enum ('Berhasil', 'Gagal'), serta pencatatan waktu otomatis via timestamps.

BAB V PENGUJIAN DAN PEMBAHASAN
Rencana Pengujian
Rencana pengujian dilakukan untuk memastikan bahwa seluruh fungsionalitas sistem presensi siswa ini berjalan dengan stabil dan terbebas dari kesalahan sebelum diimplementasikan secara penuh. Metode yang digunakan adalah Black Box Testing, yaitu pengujian yang berfokus pada fungsionalitas sistem (input dan output) tanpa memperhatikan struktur internal kode program. Pengujian ini bertujuan untuk memvalidasi seluruh alur kerja, mulai dari manajemen data akademik, sinkronisasi perangkat IoT, hingga distribusi notifikasi melalui WhatsApp.
Pengujian Login
Pengujian pada bagian ini bertujuan untuk memverifikasi keamanan akses dan keandalan sistem dalam mengelola autentikasi pengguna berdasarkan peran masing-masing aktor. Fokus utama pengujian adalah memastikan mekanisme multi-role (Admin dan Guru) serta validasi kredensial berjalan sesuai dengan fungsionalitas yang diharapkan. Proses diawali dengan pengisian username dan password pada antarmuka formulir yang tersedia. Antarmuka formulir login ditunjukkan pada Gambar 5.1.

Gambar 5. 1 Antarmuka Formulir Login
Berdasarkan Gambar 5.1, sistem akan melakukan validasi terhadap data yang diinputkan. Jika pengguna masuk menggunakan akun admin yang valid, sistem berhasil memverifikasi data dan mengarahkan pengguna ke halaman dashboard utama dengan hak akses manajemen data akademik secara penuh, sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 5.2.

Gambar 5. 2 Tampilan Dashboard Admin Setelah Login Berhasil
Selanjutnya, pengujian dilakukan menggunakan akun Tenaga Pendidik (Guru). Sistem berhasil mengenali peran pengguna dan secara otomatis mengarahkan ke halaman dashboard khusus guru yang menyajikan ringkasan jadwal mengajar harian dan status wali kelas, seperti yang terlihat pada Gambar 5.3.

Gambar 5. 3 Tampilan Dashboard Guru Setelah Login Berhasil
Namun, apabila pengguna memasukkan username atau password yang salah, sistem secara otomatis memberikan respon penolakan akses. Berdasarkan Gambar 5.4, sistem memberikan pesan peringatan berupa "These credentials do not match our records" untuk mencegah akses ilegal ke dalam sistem.

Gambar 5. 4 Respon Sistem Saat Login Gagal Akibat Kredensial Salah
Pengujian Kelola Guru
Pengujian pada tahap ini bertujuan untuk memastikan bahwa sistem mampu mengelola data tenaga pendidik secara akurat, mulai dari proses penginputan biodata hingga validasi integritas data. Admin melakukan simulasi pengisian data guru dengan memasukkan informasi lengkap seperti Nama dan NIP melalui formulir manajemen guru. Antarmuka pengisian data guru ditunjukkan pada Gambar 5.5.

Gambar 5. 5 Antarmuka Formulir Tambah Guru
Setelah seluruh data pada formulir registrasi dilengkapi dengan benar, sistem akan mengeksekusi proses penyimpanan ke basis data. Keberhasilan penambahan data baru ini ditandai dengan munculnya notifikasi sukses berwarna hijau pada halaman manajemen, sebagaimana diilustrasikan pada Gambar 5.6.

Gambar 5. 6 Tampilan Sukses Berhasil saat Input Data Guru Berhasil
Sebaliknya, jika pengujian dilakukan menggunakan parameter yang tidak valid seperti memasukkan NIP duplikat atau mengosongkan kolom wajib sistem secara otomatis akan memblokir proses penyimpanan. Sistem kemudian menampilkan pesan peringatan validasi galat seperti yang terlihat pada Gambar 5.7.

Gambar 5. 7 Tampilan Pesan Error saat Input Data Guru Gagal
Pengujian Kelola Siswa
Tahap pengujian ini dilakukan untuk memvalidasi fungsionalitas sistem dalam mengelola data siswa serta pemetaan ID fingerprint yang akan digunakan pada perangkat IoT. Admin melakukan penginputan data siswa baru secara mendetail, termasuk NIS dan ID sidik jari, melalui formulir manajemen siswa. Antarmuka formulir kelola siswa ditunjukkan pada Gambar 5.8.

Gambar 5. 8 Antarmuka Formulir Tambah Siswa
Apabila seluruh parameter input pada formulir tersebut dinyatakan valid dan belum pernah terdaftar di dalam sistem, kueri akan berhasil dieksekusi ke dalam basis data. Keberhasilan proses retensi data ini ditandai dengan munculnya notifikasi sukses berwarna hijau pada halaman indeks manajemen siswa, sebagaimana diilustrasikan pada Gambar 5.9.

Gambar 5. 9 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Simpan Data Siswa
Sebaliknya, sistem juga diuji keandalannya dalam menangani skenario kesalahan validasi data biometrik. Jika admin memasukkan nilai Fingerprint ID yang telah dialokasikan untuk siswa lain, sistem secara otomatis akan memblokir perintah penyimpanan dan menampilkan pesan galat spesifik berupa "The fingerprint id has already been taken" tepat di bawah kolom input, seperti yang diperlihatkan pada Gambar 5.10. Mekanisme validasi ini krusial guna mencegah terjadinya duplikasi identitas sidik jari antar siswa pada modul sensor IoT.

Gambar 5. 10 Tampilan Pesan Kesalahan Fingerprint ID Sudah Digunakan
Pengujian Kelola Kelas
Pengujian pada tahap ini bertujuan untuk memvalidasi fungsionalitas sistem dalam mengelola data kelas guna memastikan pengorganisasian data akademik yang akurat. Admin melakukan pengujian dengan menambahkan data kelas baru melalui formulir manajemen kelas untuk memastikan setiap nama kelas terdaftar secara sistematis pada periode tahun ajaran yang aktif. Formulir ini menyediakan fitur input massal di mana Admin dapat memasukkan beberapa nama kelas secara bersamaan hanya dengan memisahkannya menggunakan tombol Enter setelah memilih opsi jurusan yang sesuai. Antarmuka formulir kelola data kelas ditunjukkan pada Gambar 5.11. 

Gambar 5. 11 Antarmuka Formulir Tambah Kelas
Berdasarkan Gambar 5.11, apabila Admin memasukkan nama kelas baru yang belum terdaftar sebelumnya, sistem akan memproses data tersebut ke dalam basis data. Keberhasilan proses ini ditandai dengan munculnya notifikasi konfirmasi berwarna hijau pada antarmuka website dengan keterangan "Berhasil menambahkan 1 kelas baru" sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 5.12.

Gambar 5. 12 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Simpan Data Kelas Baru
Sistem juga dirancang dengan logika cerdas untuk menangani redundansi data tanpa menampilkan pesan galat yang menghentikan proses. Jika Admin mencoba memasukkan nama kelas yang sudah tersedia di sistem, sistem akan memberikan informasi transparan mengenai status penambahan tersebut. Berdasarkan Gambar 5.13, sistem menampilkan notifikasi "Berhasil menambahkan 0 kelas baru" disertai penjelasan bahwa "Beberapa kelas dilewati karena sudah ada" diikuti dengan nama kelas yang bersangkutan. Hal ini membuktikan bahwa sistem mampu melakukan filter otomatis untuk menjaga integritas data kelas agar tidak terjadi duplikasi.

Gambar 5. 13 Tampilan Notifikasi Data Kelas Dilewati Karena Duplikasi
Pengujian Kelola Jurusan
Pengujian pada tahap ini dilakukan untuk memvalidasi kemampuan sistem dalam mengelola data kompetensi keahlian atau jurusan yang tersedia di sekolah. Admin melakukan simulasi penambahan data jurusan baru dengan memasukkan kode singkatan (contoh: TKJ, RPL) dan nama jurusan melalui formulir yang tersedia. Antarmuka formulir tambah jurusan baru ditunjukkan pada Gambar 5.14.

Gambar 5. 14 Antarmuka Formulir Tambah Jurusan Baru
Berdasarkan Gambar 5.14, jika Admin mengisi data dengan lengkap serta unik dan menekan tombol simpan, sistem akan memberikan respon positif berupa notifikasi keberhasilan berwarna hijau dengan keterangan "Jurusan baru berhasil ditambahkan." pada antarmuka website. Jurusan tersebut secara otomatis akan terdaftar dalam tabel master data jurusan dan siap untuk digunakan dalam pemetaan akademik, sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 5.15.

Gambar 5. 15 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Simpan Data Jurusan
Sistem juga diuji untuk menjaga integritas data dengan mencegah adanya duplikasi pada kode maupun nama jurusan. Berdasarkan Gambar 5.14, jika Admin memasukkan kode atau nama yang sudah terdaftar sebelumnya dalam sistem, perintah penyimpanan akan ditolak secara otomatis. Sistem kemudian menampilkan pesan galat spesifik seperti "The kode has already been taken." dan "The nama has already been taken." tepat di bawah kolom input masing-masing untuk memberikan instruksi perbaikan kepada Admin, sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 5.16.

Gambar 5. 16 Tampilan Pesan Kesalahan Duplikasi Kode dan Nama Jurusan
Pengujian Kelola Mata Pelajaran
Pengujian pada tahap ini dilakukan untuk memvalidasi fungsi manajemen kurikulum sekolah dalam mengelola data mata pelajaran. Admin melakukan simulasi penambahan mata pelajaran melalui formulir input yang tersedia. Antarmuka formulir tambah mata pelajaran baru ditunjukkan pada Gambar 5.17

Gambar 5. 17 Antarmuka Formulir Tambah Mata Pelajaran
Berdasarkan Gambar 5.17, jika Admin memasukkan nama mata pelajaran yang belum terdaftar dan menekan tombol simpan, sistem akan memberikan respon sukses. Hasil pengujian menunjukkan bahwa mata pelajaran berhasil tersimpan ke dalam basis data dan langsung ditampilkan pada daftar kurikulum sekolah dengan disertai notifikasi berwarna hijau yang menyatakan "Mata Pelajaran berhasil ditambahkan." sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 5.18

Gambar 5. 18 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Simpan Data Mata Pelajaran
Sistem juga diuji untuk menangani upaya duplikasi data guna menjaga integritas informasi akademik. Berdasarkan Gambar 5.19, jika Admin mencoba menginputkan nama mata pelajaran yang sudah ada sebelumnya, sistem secara otomatis akan memblokir proses penyimpanan. Sistem kemudian memunculkan pesan kesalahan terkait duplikasi data dengan keterangan "The nama has already been taken." tepat di bawah kolom input nama mata pelajaran untuk memberikan instruksi perbaikan kepada Admin.

Gambar 5. 19 Tampilan Pesan Kesalahan Duplikasi Nama Mata Pelajaran
Pengujian Kelola Perangkat
Pengujian pada bagian ini bertujuan untuk memverifikasi kemampuan sistem dalam meregistrasikan perangkat keras (ESP32) serta menentukan titik lokasinya secara spesifik. Admin melakukan pendaftaran dengan memasukkan Serial Number (ID) unik perangkat dan memilih lokasi ruangan tempat alat tersebut dipasang melalui formulir konfigurasi perangkat keras. Antarmuka formulir registrasi perangkat baru ditunjukkan pada Gambar 5.20.

Gambar 5. 20 Antarmuka Formulir Registrasi Perangkat Baru
Berdasarkan Gambar 5.20, apabila Admin memasukkan ID perangkat yang valid dan memilih ruangan yang belum memiliki perangkat terdaftar, sistem akan memberikan respon sukses. Hasil pengujian menunjukkan munculnya notifikasi berwarna hijau dengan keterangan "Perangkat IoT berhasil didaftarkan." pada halaman master data perangkat, sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 5.21.

Gambar 5. 21 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Pendaftaran Perangkat
Selain pengujian normal, sistem juga diuji untuk menangani skenario kesalahan guna menjaga konsistensi pemetaan perangkat per ruangan. Jika Admin mencoba mendaftarkan perangkat baru pada ruangan yang sudah memiliki alat terdaftar sebelumnya, sistem secara otomatis akan memblokir proses penyimpanan. Sistem kemudian menampilkan pesan kesalahan yang menginformasikan bahwa pendaftaran tidak dapat dilakukan karena ruangan tersebut sudah memiliki alat, sehingga mencegah terjadinya duplikasi perangkat dalam satu lokasi yang sama. Tampilan pesan terkait pembatasan satu perangkat per ruangan ditunjukkan pada Gambar 5.22.

Gambar 5. 22 Tampilan Pesan Penolakan Pendaftaran Duplikasi Alat
Pengujian Kelola Tahun Ajar
Pengujian pada tahap ini bertujuan untuk memvalidasi pengaturan periode akademik yang akan menjadi acuan utama seluruh aktivitas perekaman kehadiran dalam sistem. Admin melakukan pengaturan dengan memasukkan tahun pelajaran serta memilih semester melalui formulir periode baru. Antarmuka formulir tambah tahun ajar ditunjukkan pada Gambar 5.23.

Gambar 5. 23 Antarmuka Formulir Tambah Tahun Ajar
Berdasarkan Gambar 5.23, jika Admin memasukkan data periode yang unik dan menekan tombol simpan, sistem akan memproses data tersebut ke dalam basis data. Keberhasilan pengujian ini ditandai dengan munculnya notifikasi sukses berwarna hijau dengan keterangan "Tahun ajar baru berhasil ditambahkan." serta pembaruan pada daftar periode akademik, sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 5.24.

Gambar 5. 24 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Tambah Tahun Ajar
Sistem juga diuji untuk menangani skenario gagal guna mencegah terjadinya tumpang tindih data periode akademik. Jika Admin mencoba mengatur periode tahun pelajaran dan semester yang sudah ada sebelumnya di sistem, maka perintah penyimpanan akan ditolak secara otomatis. Berdasarkan narasi pengujian, sistem akan memberikan peringatan bentrok periode tahun ajaran untuk memastikan bahwa setiap periode akademik bersifat unik dan tidak ganda. Tampilan pesan peringatan akibat bentrok periode tahun ajaran ditunjukkan pada Gambar 5.25.

Gambar 5. 25 Tampilan Pesan Peringatan Bentrok Periode Tahun Ajaran
Pengujian Kelola Rombel Kelas
Pengujian pada tahap ini bertujuan untuk memvalidasi fungsi pemetaan siswa ke dalam kelas-kelas tertentu sesuai dengan periode tahun ajaran yang sedang aktif. Admin melakukan simulasi pengelompokan siswa melalui modul rombongan belajar (rombel) kelas dengan cara memilih siswa dari daftar yang tersedia untuk dimasukkan ke kelas tujuan. Antarmuka kelola pemetaan rombel kelas ditunjukkan pada Gambar 5.26. Pada antarmuka ini, Admin dapat menentukan Wali Kelas dan Guru BK secara langsung melalui pilihan menu dropdown. Selain itu, proses manajemen pemetaan siswa menggunakan sistem dua kolom interaktif, di mana Admin cukup memindahkan daftar siswa yang belum memiliki kelas ke dalam kotak kelas tujuan dengan memanfaatkan tombol panah navigasi sebelum menyimpan seluruh perubahan.

Gambar 5. 26 Antarmuka Kelola Rombongan Belajar Kelas
Berdasarkan Gambar 5.26, sistem dirancang dengan mekanisme fail-safe untuk mencegah terjadinya duplikasi data rombel siswa secara otomatis. Pada kolom "Siswa Belum Punya Kelas", sistem secara cerdas hanya menampilkan daftar siswa yang belum memiliki riwayat pemetaan kelas pada tahun ajaran yang aktif. Hal ini memastikan bahwa Admin tidak dapat mendaftarkan siswa yang sama ke dua kelas berbeda karena nama siswa yang sudah memiliki kelas akan otomatis hilang dari daftar pilihan.
Setelah Admin memindahkan siswa ke kotak kanan dan menekan tombol simpan, sistem akan memproses pembaruan data tersebut. Keberhasilan pengujian ini ditandai dengan munculnya notifikasi berwarna hijau dengan keterangan "Konfigurasi Rombel Kelas berhasil diperbarui!" pada halaman manajemen rombongan belajar, serta halaman ini juga memperbarui informasi pada setiap kartu kelas, mencakup nama Wali Kelas, Guru BK dan jumlah total siswa.sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 5.27.

Gambar 5. 27 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Pemetaan Rombel Kelas
Pengujian Kelola Rombel Mapel
Pengujian pada tahap ini bertujuan untuk memvalidasi fungsi penetapan guru pengampu pada setiap mata pelajaran di kelas tertentu untuk periode tahun ajaran yang aktif. Admin melakukan pemetaan dengan memilih nama mata pelajaran dan guru yang bertanggung jawab melalui antarmuka plotting mata pelajaran. Antarmuka formulir plotting guru pengampu ditunjukkan pada Gambar 5.28.

Gambar 5. 28 Antarmuka Formulir Plotting Guru Mata Pelajaran
Berdasarkan Gambar 5.28, Admin dapat menambahkan baris baru untuk memetakan beberapa mata pelajaran sekaligus dalam satu kelas. Sistem didesain untuk mendukung fleksibilitas operasional sekolah di mana satu orang guru diperbolehkan untuk mengampu berbagai mata pelajaran di banyak kelas yang berbeda.
Setelah seluruh pemetaan guru dan mata pelajaran diinputkan, Admin menekan tombol "Simpan Plotting". Hasil pengujian menunjukkan bahwa sistem berhasil memproses dan menyimpan data tersebut ke dalam basis data. Keberhasilan ini ditandai dengan munculnya notifikasi berwarna hijau dengan keterangan "Plotting Guru Mata Pelajaran berhasil diperbarui!" pada halaman manajemen rombongan belajar, sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 5.29.

Gambar 5. 29 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Pemetaan Guru dan Mapel
Pengujian Kelola Rombel Jadwal
Pengujian pada tahap ini merupakan salah satu bagian krusial untuk memastikan bahwa sistem dapat menangani manajemen waktu dan penggunaan fasilitas sekolah secara presisi. Admin melakukan penyusunan jadwal pelajaran mingguan yang mencakup penentuan hari, mata pelajaran, jam mulai hingga jam selesai, serta lokasi ruangan. Antarmuka formulir penyusunan jadwal kelas ditunjukkan pada Gambar 5.30.

Gambar 5. 30 Antarmuka Formulir Penyusunan Jadwal Kelas
Berdasarkan Gambar 5.30, sistem memberikan fleksibilitas bagi Admin untuk menambah baris jadwal dalam jumlah banyak sekaligus. Jika seluruh entri jadwal yang dimasukkan tidak memiliki bentrok dengan jadwal kelas lain, sistem akan memproses penyimpanan ke basis data. Keberhasilan pengujian ini ditandai dengan munculnya notifikasi berwarna hijau dengan keterangan "Jadwal pelajaran berhasil disimpan dan bebas dari bentrok!" pada halaman manajemen jadwal, sebagaimana diperlihatkan pada Gambar 5.31.

Gambar 5. 31 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Simpan Jadwal
Selain pengujian normal, sistem juga diuji dengan skenario bentrok penggunaan ruangan untuk menjaga validitas jadwal. Jika Admin mencoba memasukkan jadwal pada ruangan yang sudah terpakai oleh kelas lain di hari dan jam yang sama, sistem secara otomatis akan memblokir aksi simpan. Sistem memberikan pesan kesalahan spesifik, misalnya "GAGAL MENYIMPAN BENTROK RUANGAN! Lab TKJ 1 pada hari Senin (07:00 - 09:00) sedang digunakan oleh X TKJ 1." Hal ini membuktikan bahwa sistem memiliki logika validasi yang kuat untuk mencegah tumpang tindih jadwal akademik. Notifikasi peringatan merah tersebut muncul secara real-time di atas panel Penyusunan Jadwal Kelas untuk langsung memberikan umpan balik kepada pengguna. Pada bagian bawah alert tersebut, sistem menyediakan baris input interaktif yang meliputi kolom Hari, Mata Pelajaran, Jam Mulai, Jam Selesai, dan Ruangan, lengkap dengan tombol "SIMPAN JADWAL" untuk mengeksekusi ulang konfigurasi sebagaimana diperlihatkan pada Gambar 5.32

Gambar 5. 32 Tampilan Pesan Kesalahan Bentrok Penggunaan Ruangan
Pengujian Kelola Absensi
Pengujian pada tahap ini dilakukan untuk memverifikasi fungsionalitas sistem dalam menangani pembaruan status kehadiran siswa secara manual oleh Admin. Hal ini diperlukan untuk mengakomodasi kondisi tertentu, seperti siswa yang datang terlambat atau berhalangan hadir dengan keterangan yang perlu disesuaikan di luar rekaman otomatis perangkat biometrik. Antarmuka formulir edit data presensi ditunjukkan pada Gambar 5.33.

Gambar 5. 33 Antarmuka Formulir Edit Data Presensi
Berdasarkan Gambar 5.33, Admin dapat mengubah status kehadiran siswa (seperti Terlambat, Hadir, Izin, atau Sakit) melalui menu pilihan yang tersedia. Sistem didesain untuk langsung mengintegrasikan perubahan tersebut ke dalam laporan nilai dan dashboard guru segera setelah perubahan disimpan.
Hasil pengujian menunjukkan bahwa setelah Admin menekan tombol "Simpan Perubahan", sistem berhasil memperbarui data di dalam basis data. Keberhasilan proses ini ditandai dengan munculnya notifikasi berwarna hijau dengan keterangan "Status absensi berhasil diperbarui." pada halaman manajemen data presensi sebagaimana diperlihatkan pada Gambar 5.34.

Gambar 5. 34 Tampilan Notifikasi Keberhasilan Pembaruan Status Presensi
Pengujian Autentikasi Fingerprint
Pengujian autentikasi sidik jari pada perangkat keras (hardware) bertujuan untuk memverifikasi tingkat sinkronisasi antara pembacaan data biometrik lokal pada sensor dengan logika validasi yang berjalan di server pusat. Sebelum berinteraksi dengan pengguna, perangkat IoT berada dalam kondisi siaga (standby mode), siap menerima input pemindaian. Tampilan awal antarmuka LCD pada kondisi siaga ini diperlihatkan pada Gambar 5.35.

Gambar 5. 35 Tampilan Awal Standby
Ketika siswa menempelkan sidik jari yang telah terdaftar secara sah ke sensor tepat pada waktu jam masuk sekolah dimulai, sistem akan langsung mengenali identitas biometrik tersebut. Perangkat kemudian memberikan respons visual berupa konfirmasi keberhasilan absensi lengkap dengan nama siswa dan status "Hadir", sebagaimana ditunjukkan pada Gambar 5.36..

Gambar 5. 36 Tampilan Presensi Berhasil Status Hadir
Skenario berikutnya dilakukan untuk menguji akurasi penentuan status kehadiran berdasarkan parameter waktu. Jika siswa melakukan pemindaian sidik jari yang sah namun catatan waktu pada server telah melewati batas toleransi jam masuk, sistem secara otomatis mengategorikan presensi tersebut ke dalam status "Terlambat". Tampilan LCD pada kondisi ini diilustrasikan pada Gambar 5.37.

Gambar 5. 37 Tampilan Presensi Berhasil Status Terlambat
Untuk mencegah terjadinya manipulasi data berupa duplikasi atau pengulangan absensi pada sesi jam pelajaran yang sama, sistem dilengkapi dengan fitur pencegahan double scan. Apabila siswa yang bersangkutan mencoba menempelkan kembali jarinya setelah status presensinya sukses tercatat, perangkat keras akan menolak input tersebut dan memunculkan notifikasi peringatan seperti yang terlihat pada Gambar 5.38.

Gambar 5. 38 Tampilan Peringatan Sudah Absen
Selain melakukan validasi terhadap identitas personal siswa, sistem juga mengintegrasikan pencocokan jadwal KBM secara real-time. Jika seorang siswa yang terdaftar mencoba melakukan presensi di luar jam operasional pelajaran atau pada ruangan yang salah, sistem secara otomatis akan memblokir hak akses absensi dan menampilkan pesan penolakan jadwal pada Gambar 5.39.

Gambar 5. 39 Tampilan Akses Ditolak Tidak Ada Jadwal
Skenario pengujian terakhir ditujukan untuk menguji aspek keamanan perangkat terhadap pengguna ilegal (unauthorized user). Apabila pemindaian dilakukan menggunakan sidik jari yang belum pernah melalui proses registrasi (enrollment) ke dalam basis data sistem, sensor secara instan memicu sinyal penolakan penuh dan menampilkan pesan kegagalan autentikasi sebagaimana diperlihatkan pada Gambar 5.40.

Gambar 5. 40 Tampilan Akses Ditolak Jari Tidak Dikenal
Pengujian Peringatan WhatsApp
Pengujian ini bertujuan untuk memverifikasi fungsionalitas integrasi sistem ini dengan layanan WhatsApp Gateway sebagai media informasi otomatis kepada orang tua atau wali murid. Melalui antarmuka berbasis web, Admin dapat memantau status operasional layanan serta memastikan setiap pesan notifikasi kehadiran telah terkirim dengan benar. Sistem akan secara otomatis mencatat setiap aktivitas pengiriman, termasuk nomor tujuan, nama siswa, status, dan waktu kirim pesan absensi secara kronologis. Admin juga dapat memantau status koneksi perangkat ke server gateway untuk memastikan tidak ada kendala jaringan saat proses berlangsung. Antarmuka monitoring konektivitas dan log pengiriman WhatsApp ditunjukkan pada Gambar 5.41.

Gambar 5. 41 Antarmuka Konektivitas dan Log WhatsApp
Berdasarkan Gambar 5.41, sistem menyediakan laporan pengiriman pesan yang transparan mencakup waktu pengiriman, identitas siswa, nomor tujuan, hingga isi pesan yang dikirimkan. Pada skenario sukses, sistem secara otomatis mengirimkan notifikasi "LAPORAN PRESENSI HARIAN" segera setelah aktivitas absensi terdeteksi, dengan indikator status berwarna hijau bertuliskan "BERHASIL". Selain memantau riwayat pesan, halaman ini juga berfungsi untuk memverifikasi status koneksi perangkat guna memastikan layanan pengiriman pesan dalam kondisi aktif.
Apabila sistem mendeteksi adanya nomor tujuan yang tidak valid atau terjadi kendala pada jaringan gateway, riwayat pengiriman tersebut akan tetap tercatat dalam log untuk memudahkan Admin dalam melakukan evaluasi dan perbaikan data kontak wali murid. Hal ini memastikan bahwa seluruh alur komunikasi otomatis antara sekolah dan orang tua dapat terpantau secara akurat melalui sistem web.
Pengujian Laporan Absensi
Pengujian ini dilakukan untuk memverifikasi fungsionalitas fitur penyaringan (filtering) data kehadiran serta keandalan proses ekspor dokumen laporan ke dalam format PDF. Skenario pengujian difokuskan pada dua kondisi utama, yaitu keberhasilan mencetak dokumen berdasarkan filter aktif dan kemampuan sistem dalam memvalidasi pencarian data pada periode yang kosong. Tampilan antarmuka Halaman Manajemen Data Presensi pada aplikasi dapat dilihat pada Gambar 5.42.

Gambar 5. 42 Antarmuka Laporan Presensi
Berdasarkan Gambar 5.42, sistem menyediakan formulir penyaringan yang fleksibel mencakup parameter Kelas, Mata Pelajaran, kolom pencarian Nama/NIS, serta filter periode Harian dan Bulanan. Pada simulasi pengujian pertama, dilakukan penyaringan dengan memilih kelas X TKJ 1. Sistem terbukti responsif dengan menampilkan seluruh log riwayat kehadiran siswa secara real-time yang memuat informasi detail berupa waktu scan, nama siswa, mata pelajaran, status, hingga ID perangkat IoT yang digunakan. Setelah data tersaring, pengujian dilanjutkan dengan menekan tombol "Export PDF" untuk mengunduh dokumen laporan. Output berkas digital hasil cetakan rekapitulasi kehadiran tersebut dapat dilihat pada Gambar 5.43.

Gambar 5. 43 Hasil Export PDF
Berdasarkan Gambar 5.43, berkas PDF yang diunduh berhasil menghasilkan dokumen "REKAP PRESENSI BULANAN" untuk kelas X TKJ 1 pada periode Mei 2026 secara presisi. Dokumen tersebut menyajikan laporan berbentuk matriks terstruktur yang memetakan absensi harian seluruh siswa dari tanggal 1 hingga 31, lengkap dengan kalkulasi total indikator kehadiran (H, I, S, A) di sisi kanan tabel. Hal ini menunjukkan bahwa logika sistem dalam mengonversi data mentah dari basis data menjadi laporan terformat telah berfungsi dengan sangat baik.
Sementara itu, pada pengujian skenario kedua, dilakukan simulasi dengan menerapkan filter pada periode waktu yang tidak memiliki catatan aktivitas absensi (seperti pada hari libur sekolah) atau memasukkan kata kunci nama siswa yang tidak terdaftar. Sistem berhasil melakukan validasi penanganan data kosong tersebut dengan langsung memberikan respons berupa tampilan pesan "Data tidak ditemukan" pada panel tabel utama. Hasil dari kedua skenario pengujian tersebut menunjukkan bahwa modul Laporan Absensi telah berjalan dengan Sesuai dan memenuhi spesifikasi kebutuhan fungsional yang diharapkan.
Analisa Hasil Pengujian
Berikut adalah skenario pengujian fungsionalitas " Rancang Bangun Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT Dengan Notifikasi Real-Time Di SMK SORE Tulungagung" yang melibatkan tiga aktor utama, yaitu Admin, Teknisi, dan Pelanggan. Pengujian dilakukan menggunakan metode Black Box untuk memastikan setiap fungsi berjalan sesuai dengan hasil yang diharapkan. Adapun skenario pengujian Admin diuraikan pada Tabel 5.1 sebagai berikut.
Tabel 5. 1 Hasil Pengujian Sistem
No. | ObjekPengujian | SkenarioPengujian | Hasil yangDiharapkan | Hasil Pengujian
 |  | Normal | Gagal | Normal | Gagal | 
1 | Login | Mengisi form username dan password valid lalu klik tombol Login. | Mengisi form username dan password salah atau mengosongkan form input. | Sistem memverifikasi data dan mengarahkan pengguna ke halaman dashboard. | Sistem menolak akses dan menampilkan pesan peringatan kesalahan. | Sesuai
2 | Kelola Guru | Memasukkan biodata guru secara lengkap dan melakukan aksi simpan. | Memasukkan NIP yang sudah terdaftar atau membiarkan form kosong. | Data guru berhasil tersimpan dan tampil pada daftar guru. | Sistem memberikan notifikasi galat dan data tidak tersimpan. | Sesuai
3 | Kelola Siswa | Menginput data siswa baru beserta ID fingerprint yang valid. | Menginput NIS duplikat atau membatalkan konfirmasi hapus data. | Sistem menyimpan data siswa ke database dengan sukses. | Sistem menolak data duplikat dan menampilkan pesan peringatan. | Sesuai
4 | Kelola Kelas | Membuat atau mengedit data kelas dengan nama yang unik. | Memasukkan nama kelas yang sudah ada di periode yang sama. | Data kelas tersimpan dan terorganisir di dalam sistem. | Sistem mendeteksi duplikasi dan meminta perbaikan data. | Sesuai
5 | Kelola Jurusan | Menambah jurusan baru dengan deskripsi yang lengkap. | Mengosongkan kolom nama jurusan saat melakukan penyimpanan. | Jurusan baru terdaftar dan dapat dipilih untuk pemetaan. | Sistem menolak simpan dan memberikan instruksi pengisian. | Sesuai
6 | Kelola Mata Pelajaran | Menginput kode dan nama mata pelajaran baru secara benar. | Menggunakan kode mata pelajaran yang sudah terdaftar sebelumnya. | Mata pelajaran tersimpan dan tampil di daftar akademik. | Sistem memunculkan pesan kesalahan terkait kode duplikat. | Sesuai
7 | Kelola Perangkat | Mendaftarkan ID perangkat (ESP32) dan lokasinya ke sistem. | Memasukkan ID perangkat yang tidak sesuai format atau sudah ada. | Perangkat terhubung secara virtual di sistem dan siap sinkronisasi. | Sistem menolak pendaftaran perangkat dan memberi pesan galat. | Sesuai
8 | Kelola Tahun Ajar | Mengatur periode tahun ajaran aktif melalui form input. | Mengatur periode yang tumpang tindih dengan data yang sudah ada. | Periode akademik aktif berhasil diperbarui di sistem. | Sistem memberikan peringatan bentrok periode tahun ajaran. | Sesuai
9 | Kelola Rombel Kelas | Memetakan siswa ke kelas tertentu pada tahun ajaran aktif. | Mendaftarkan siswa yang sudah memiliki kelas di tahun yang sama. | Daftar rombongan belajar kelas terupdate secara akurat. | Sistem memblokir aksi karena terjadi duplikasi rombel siswa. | Sesuai
10 | Kelola Rombel Mapel | Menetapkan guru pengampu pada mata pelajaran di kelas tertentu. | Menetapkan mata pelajaran yang sama dua kali pada satu kelas. | Pemetaan guru dan mapel tersimpan dengan benar. | Sistem menampilkan pesan "Data sudah ada" dan batal simpan. | Sesuai
11 | Kelola Rombel Jadwal | Menyusun jam masuk dan pulang untuk tiap hari pelajaran. | Memasukkan jam yang bentrok dengan jadwal lain di kelas tersebut. | Jadwal presensi tersimpan dan menjadi acuan alat fingerprint. | Sistem menolak jadwal bentrok dan memberikan notifikasi. | Sesuai
12 | Kelola Absensi | Mengubah status kehadiran secara manual (misal: Izin/Sakit). | Mengubah status tanpa menyertakan alasan atau keterangan wajib. | Status absensi diperbarui dan laporan berubah seketika. | Sistem meminta pengisian keterangan sebelum menyimpan. | Sesuai
13 | Autentikasi Fingerprint | Siswa melakukan tap jari yang sudah terdaftar pada sensor. | Siswa menggunakan jari yang tidak terdaftar atau kondisi sensor kotor. | Sistem mencatat waktu kehadiran dan menampilkan respon sukses. | Perangkat memberikan respon gagal dan data tidak tercatat. | Sesuai
14 | Peringatan WhatsApp | Sistem mendeteksi absensi siswa dan mengirim pesan otomatis. | Sistem mencoba mengirim ke nomor orang tua yang tidak terdaftar. | Guru dan orang tua menerima notifikasi kehadiran via WhatsApp. | Pengiriman gagal dan tercatat dalam log kesalahan sistem. | Sesuai
15 | Laporan Absensi | Melakukan filter data dan mengunduh laporan format PDF. | Melakukan pencarian data pada periode yang tidak memiliki catatan. | File PDF laporan berhasil diunduh dengan data yang sesuai. | Sistem menampilkan pesan "Data tidak ditemukan". | Sesuai


BAB VI KESIMPULAN
Kesimpulan
Berdasarkan hasil rancang bangun dan implementasi laporan Tugas Akhir yang berjudul “Rancang Bangun Sistem Monitoring Presensi Fingerprint Berbasis IoT dengan Notifikasi Real-Time di SMK SORE Tulungagung”, dapat ditarik beberapa kesimpulan sebagai berikut:
Sistem berhasil dirancang menggunakan pemodelan UML (Use Case dan Activity Diagram) serta dibangun menjadi sebuah platform berbasis web yang terintegrasi dengan perangkat keras (IoT) untuk memenuhi kebutuhan administrasi sekolah secara digital.
Perangkat keras presensi yang menggunakan mikrokontroler ESP32 dan sensor sidik jari berhasil diintegrasikan dengan basis data melalui protokol komunikasi yang stabil, sehingga data kehadiran siswa dapat terkirim dan tercatat secara real-time.
Sistem menyediakan antarmuka khusus bagi dua level pengguna utama. Admin memiliki kendali penuh atas manajemen data master (Siswa, Guru, Kelas, dan Mata Pelajaran), pengaturan perangkat (Task Device), serta monitoring log aktivitas sistem. Sementara Guru (Wali Kelas) dibekali fitur untuk melihat jadwal mengajar, mengelola riwayat presensi siswa, hingga mencetak laporan rekapitulasi kehadiran dalam format PDF secara periodik.
Fitur notifikasi otomatis melalui WhatsApp Gateway berhasil diimplementasikan sebagai media informasi cepat kepada orang tua atau wali murid. Sistem secara otomatis mengirimkan detail laporan kehadiran segera setelah siswa melakukan pemindaian sidik jari pada perangkat.
Melalui pengujian Black-box, seluruh modul fungsional sistem, mulai dari proses pendaftaran biometrik, sinkronisasi jadwal, hingga pengiriman notifikasi, dinyatakan telah berjalan sesuai dengan skenario yang direncanakan. Secara keseluruhan, sistem ini mampu meningkatkan akurasi data presensi dan transparansi komunikasi antara sekolah dengan orang tua siswa di SMK SORE Tulungagung.

Saran
Meskipun sistem telah berhasil dibangun dan berfungsi dengan baik, terdapat beberapa saran pengembangan yang dapat dilakukan di masa mendatang untuk mengoptimalkan kinerja sistem:
Untuk mengantisipasi kegagalan presensi saat terjadi pemadaman listrik, sistem dapat dikembangkan dengan penambahan modul Uninterruptible Power Supply (UPS) atau sistem baterai cadangan pada perangkat IoT agar tetap dapat beroperasi.
Pengembangan selanjutnya dapat menambahkan metode verifikasi selain sidik jari, seperti penggunaan kartu RFID atau pengenalan wajah (Face Recognition), sebagai alternatif cadangan jika terjadi kendala pada pembacaan biometrik sidik jari siswa.
Sistem memiliki potensi untuk ditambahkan fitur analisis data berbasis kecerdasan buatan (AI) yang mampu memprediksi tren perilaku kehadiran siswa serta memberikan peringatan dini kepada pihak sekolah jika terdapat siswa yang memiliki frekuensi ketidakhadiran yang tidak wajar.
Pengembangan aplikasi berbasis mobile (Android/iOS) khusus untuk orang tua siswa dapat dipertimbangkan agar pemantauan kehadiran tidak hanya bergantung pada pesan WhatsApp, tetapi juga melalui dashboard aplikasi yang lebih interaktif.
DAFTAR PUSTAKA
Arrahma, S. A., & Mukhaiyar, R. (2023). Pengujian Esp32-Cam Berbasis Mikrokontroler. 4(1), 60–66.
Bangsa, S. A., Aprilyani, F., & Febriyanti, V. (2025). Pengembangan Sistem Informasi Penjualan Berbasis Web. 14(2), 51–59.
Fatah, H., Apriansyah, S., Sutisna, H., Wahyuni, T., Ermawati, E., & Ichsan, N. (2023). Sistem informasi absensi siswa berbasis kartu. 5(2), 147–155.
Gautama, N., Yunita, Y., & Hidayat, A. (2025). Internet of Things ( IoT ): Masa Depan Kehidupan Serba Terkoneksi. 1(5), 173–177.
Hayati, A. N., Ninghardjanti, P., & Susantiningrum, S. (2024). Pengaruh Pengalaman Praktik Kerja Lapangan ( PKL ) Dan Employability Skills Terhadap Kesiapan Kerja Siswa SMK Negeri 1 Banyudono Arifah Nur Hayati. 2(3).
Kamal, Firdayanti, Tyas, U. M., Buckhari, A. A., & Pattasang. (2023). Implementasi Aplikasi Arduino IDE Pada Mata Kuliah Sistem Digital. 1(April).
Pranoto, S., Sutiono, S., & Nasution, D. (2024). Penerapan UML Dalam Perancangan Sistem Informasi Pelaporan Dan Evaluasi Pembangunan Pada Bagian Administrasi Pembangunan Sekretariat Daerah Kota Tebing Tinggi. 2, 384–401.
Prastya, E. P., & Misbah. (2024). Pengembangan Sistem Absensi Mahasiswa Menggunakan Esp32 Berbasis Internet of Things. 12(1), 1–10.
Putra, R. Y. P., Ria, F., Hertaputri, M., Maulanariyan, R., Yulisa, N., Yunita, & Rahman, A. (2025). Rancang Bangun Web Desan Dengan Framework Laravel. 1(2), 87–95.
Siregar, U. K., Sitakar, T. A., Haramain, S., Nur, Z., & Lubis, S. (2024). Pengembangan database Management system menggunakan My SQL. 1(1), 8–12.
Susanto, R., & Andriana, A. D. (n.d.). PERBANDINGAN MODEL WATERFALL DAN PROTOTYPING. 14(1), 41–46.
Waton, I. M. B., Weking, A. N., & Deta, B. (2025). Penerapan Api Whatsapp Fonnte Untuk Sistem Pengingat Jadwal Bimbingan Tugas Akhir Mahasiswa Berbasis Web. 5(2), 229–241.
Widianto, A., & Wahyusari, R. (2022). Sistem Informasi Poin Pelanggaran Siswa Dengan Notifikasi Whatsapp. 4(02), 169–178.
Winanti, M. B., & Prayoga, E. (n.d.). BERBASIS WEB DI SMA TAMANSISWA SUKABUMI Marliana B . Winanti & Endry Prayoga Program Studi Sistem Informasi , Fakultas Teknik dan Ilmu Komputer Universitas Komputer Indonesia , Bandung.
Yeniwati, D., Riswan, Nilawati, & Trigina. (2022). SISTEM ABSENSI SISWA MENGGUNAKAN FINGERPRINT BERBASIS ARDUINO MEGA 2560. 26–31.
Zubairi, A., & Rizal, M. S. (2023). RANCANG BANGUN WEBSITE DINAS KOPERASI PERINDUSTRIAN & PERDAGANGAN SITUBONDO. 1(2), 139–144.
